Geology - Science of the earth: is the science comprising of the study of solid Earth and the processes by which it evolves.	Ẹ̀kọ́ Ìṣẹ̀dálẹ-ayé jẹ́ ẹ̀kọ́ nípa orílẹ ayé àti gbogbo àwọn ọnà tí ó gbà yà.
In modern times, geology is commercially important for mineral and hydrocarbon exploration and for evaluating water resources;	Ní àsìkò ìlàjú yi, ẹ̀kọ́ ìṣẹ̀dálẹ-ayé jẹ́ pàtàkì fún àmúṣọrọ àwọn àlùmọnì ilẹ ayé àti fún ìwákiri àwọn epo-rọbì, àti fún àgbéyẹwò àwọn ọrọ inú omi.
It is publicly important for the prediction and understanding of natural hazards.	Ó tún wà fún iṣàsọtẹlẹ àti ìlanilóye àwọn ewu ilẹ ayé.
Many processes such as landslides, earthquakes, floods and volcanic eruptions can be hazardous to people.	ọpọlọpọ àwọn ìrírí ayé bí ilẹ-yíyọ̀, ìjì-ilẹ, àgbàrá-òjò àti ìfẹ-ilẹ ló ní ọpọlọpọ ewu fún àwa ọmọ aráyé.
Geologists work to understand these processes well enough to avoid building important structures where they might be damaged.	Àwọn akẹ̀kọ́ iṣẹ̀dálẹ-ayé nṣiṣẹ́ láti lóye àwọn nkan wọnyí tóbẹẹ gẹ kí a ba lè yàgò fún kíkọ àwọn ilé pàtàkì ní ibi tí wọn ti lè bàjẹ.
Rock: A hard mineral mass	Àpáta
Minerals: Minerals are naturally occurring useful substances that are neither plants nor animals	Àlùmọnì: Àwọn eléyi jẹ́ àwọn nkan tó ti wà láti ayébáyé, tí wọn sì ní ìwúlò. Àwọn eléyi kì íṣe onjẹ tàbí àwọn ẹran.
Earthquake Shaking of the earth's crust	Ìjì-ilẹ
Volcano A vent in the earth's crust through which lava and ashes are expelled.	Ìfẹ-ilẹ: ìfẹ láti inú ilẹ wá tó nfa ki ọgọdọ-gbígbóná àti eérú tu jáde
Seismology Science of earthquakes	Ẹ̀kọ́ nípa ìjì-ilẹ
Sand: granular material of disintegrated rock	Yanrìn, Iyanrìn: Àpáta tẹlẹ tó ti wá di ewówó, tó sì ti túká.
Sandstone: sedimentary rock with colour ranging from yellow to red	Egúrù, egúnrìn: Àpáta ìsìlẹ tó ní àwọn awọ bí àyìnrín sí pupa
Clay: Pliable earth that hardens when fired	Odo: Ilẹ tó ṣeé tẹ, tó sì má nda líle tí a bá sun ún ní iná
Ore : a naturally occurring solid material from which a metal or valuable mineral can be profitably extracted.	Aluro atilewa: Awon apata tabi aluro miran ti a wa jade lati inu iho ile ninu eyi ti a ti le yo awon alumoni olowo iyebiye
Rocks	Àpáta
Igneous rocks	Àpáta àfinádá
Sedimentary rocks	Àpáta ìsilẹ
Metamorphic rocks	Àpáta
Minerals	Àlùmọnì
Granite- hard igneous rock	Akọ-òkúta, Akọ-àpáta
Marble – type of limestone	Ọtadídán
Extraction	Wíwọ̀jáde
Sand	Yanrìn, Iyanrìn
Stone	Òkúta
Clay	Odo
Glass	Dígí
Cement	Ṣimẹntì
Chalk	Ẹfun
Volcanology	Ẹ̀kọ́ nípa ìfẹ-ilẹ
Igneous rock: Rock produced by the action of fire	Àpáta àfinádá: Àpáta tó wáyé nigbati ọ̀gọ̀dọ̀ gbigbona tó jade lati àjà-ilẹ̀ di tútù
Sedimentary rock: Rock formed from the deposit of sediments	Àpáta ìsilẹ: Àpáta tó wáyé nigbati awọn gẹ̀dẹ̀gẹ́dẹ̀ ile bá kóra jọ ti wọn sì di líle
Metamorphic rock: from the transformation of existing rock types	Àpáta ìpààrídà: Àpáta tó wáyé lati ara apata miran
Iron ore	Apata onirin
Coal	Èédú
Clay	Odo
Diamond	Èédú dídán
Crude oil	Epo rọ̀bì
Natural gas	Òyì atilẹtu
Coal gas	Òyì inú èédú
SCIENTIFIC METHOD	ÌLÀNÀ Ẹ̀KỌ́ IMỌ̀–JINLẸ̀
science	Ẹ̀kọ́ ìmọ̀-jinlẹ
Scientist	Onímọ-jinlẹ
Matter	Àì-dá
Experiment	Àṣewò
Investigation	Ìwádi
Research	Iṣewadi
Development	Iṣedagbasoke
Theory	Àlàyé
Hypothesis	Àròsọ
Law	ofin
Scientific Method	Ìlànà Ìmọ̀-jinlẹ
Hypothesis	Idábaa
Observation	Akíyèsí
Natural	Ayébáyé

Science is a method of inquiry that sets up falsifiable hypothesis and tests them.	Ẹ̀kọ́ ìmọ̀-jinlẹ jẹ ilana bi a ti nṣewadi ohunkohun nipa iṣarosọ ti o le mu ki ariyanjiyan waye.
No statement is scientific unless it is falsifiable.	Eyi si fun wa laye lati le dan arosọ yi wo, ki a si yẹ ẹ wo fin-ni-fin-ni.
It is a method of investigation that proposes testable statements and then subjects the statements to rigorous testing.	Arosọ yi ni lati jẹ eyi ti a le ṣe agbeyẹwo rẹ lati lee ja irọ inuu rẹ.
These statements must be falsifiable – capable of being proven false.	Niwọngbati a ba ti sọ pe ọna imọ-jinlẹ ni a ntọ, ko si arosọ kan ti a le ṣe ti a le sọ pe ko le ni ariyanjiyan ninu Abakaba ti a ba da tabi ọrọkọrọ ti a ba sọ ti a ko ba le janiyan tabi ki a wa irọ ti o le wa nidii rẹ ki i ṣe ti ilana imọ-jinlẹ.

Scientific Method: Scientific Method: May be either experimental or naturalistic, but always requires four steps:	Ìlànà Ẹ̀kọ́ Ìmọ̀-jinlẹ: Ìlànà Ẹ̀kọ́ Ìmọ̀-jinlẹ le waye nipa ti ọna iṣaṣewo tabi ọna iṣakiyesi oun-ayebaye, ṣugbọn ọna mẹrin yi ni a nilati tọ:
1.Facts are gathered;	A nilati ko ẹri jọ;
2. A problem is stated;	A nilati sọ ohun iruniloju ti a ri ninu ẹri ti a ko jọ yi;
3. A hypothesei is proposed ( The hypotheses is basically an intelligent guess, but it must be falsifiable);	A nilati ṣarosọ bi a ṣe le wa ọna ati ri ojutuu ohun iruniloju yi;
4. The hypothesis is tested (This step requires rigour and objectivity).	A si ni lati bẹrẹ si ṣe ariyanjiyan lori arosọ yi bọya o tọna tabi ko ri bẹẹ. (Ilana eleyi gba ki a ṣe ayẹwo fin-ni-fin-ni ti ko ni kayefi kankan).

Theory: A hypothesis repeatedly tested and never falsified becomes a theory	Àlàyé: Arosọ ti a ba ti ṣewadii rẹ fin-ni-fin-ni fun ọpọlọpọ igba ti a si ri i pe a ko le ri irọ kan ninu rẹ ni a npe ni Àlàyé

Experiment: In an experiment, the scientist controls as many variables as possible, allowing only one to vary at a time.	Àṣewò: Bi a ba sọ wipe a nṣe aṣewo, a nilati ri i wipe a mu awọn okunfa gbogbo, yatọ si eyi ti a fẹ gbe yẹwo, wa si idaduro niwọngbati a ba nṣe aṣewo yi.
If possible, comparison is made between an experimental group and a control group, which differ only on one factor being tested.	Bi o ba ṣee ṣe, a lee ṣe akawe okunfa ti a nṣe ayẹwo rẹ pẹlu ẹka ifiṣàkàwé ti a mọ pe iyatọ laarin awọn mejeeji ko ju okunfa kan ti a nṣe ayewo rẹ.
Experimental methods are commonly used in physics chemistry, physiology, and genetics.	Iru awọn ilana Aṣewo yi li a nlo fun ẹkọ kemistri, ẹkọ fisiiksi.

Naturalistic Observations: Used for phenomena that cannot be experimentally controlled.	Iṣakiyesi oun-ayébáyé: A nlo ilana yi lati ṣewadii awọn nnkan ti a ko le fi ilana aṣewo wadi rẹ.
Astronomers or paleontologists cannot experiment with distant stars or extinct dinosaurs, and social scientists cannot practically or ethically manipulate society.	Awọn akẹkọ edumare tabi awọn akẹkọ ẹda aye-atijọ ko le ṣe aṣewo lori awọn irawọ to jin rere tabi awọn ẹranko to ti parẹ, pẹlupẹlu, ko si bi awọn akẹkọ awujọ-ẹda ṣe le mu ki awujọ-ẹda ṣe bi wọn ti fẹ.
They are restricted to those experiments that nature performs for them, and must wait patiently for the right conditions to occur.	Nitorina, nwọn ko le da ṣe aṣẹwo ju eyi ti ayanmọ nṣe fun wọn Nwọn si nilati mu suuru de igba ti àsìkò ba fun wọn laye lati ṣe ayẹwo awọn nkan ti o ṣe wọn ni kayefi.
Ecologists, biogeographers, and comparative anatomists often use naturalistic methods	Awọn akẹkọ ọjọ̀-ẹdá, akẹkọ ibùgbe-ẹdá, ati akẹkọ ẹyà-ara ni nwọn nlo iru ilànà iṣakiyesi yi.
Agriculture	Ẹ̀kọ́ ọ̀gbìn
Agronomy	Ẹ̀kọ́ ìlò èrè-oko
Animal husbandry	Ẹ̀kọ́ Ìroko ẹran-ọsìn
Antibiotics	Oògùn ẹ̀yàwuurú
Digger	Dígà, Ọkọ-Ìgbẹlẹ̀
Cash crops	Èso amówówá
Clay	Odo
Climate	Sáà Ojú-ọjọ́
Cow dung for Compost	Ẹlẹbọtọ
Crop Yields	Apapo Ere-iroko
Cultivation	Ìṣètọjú ilẹ
Cutlass	Àdá
Erosion	Ilẹ̀ẹyìnrìn
Farm produce	Èrè oko
Fertilizer	Ajílẹ̀
Food crops	Èso fún jíjẹ
Forest	Aginjù
Gardening	Ẹ̀kọ́ Ìroko ọ̀gbìn
Growing Crops	Ìfúnrúngbìn
Growth hormone	Oje ìdàgbàsókè
Herding	Ìdaran
Hoe	Ọkọ
Irrigation	Ìbomirin
Livestock	Ohun ọsín
Loam	Ìlẹ̀dú, Ilẹ̀ dúdú
Locust	Eṣú
Manure	Ìràwé
Pesticide	Ẹlà apakòkòrò
Pest	Kòkòrò oko
Rake	Ọkọ ìkéwéjọ, Réèkì
Spade	Ọkọ-Ìbulẹ̀
Sand	Yanrìn
Shovel	Ọkọ-ìwalẹ̀
Soil	Iyẹ̀pẹ̀, erùpẹ̀
Termite	Ikán
Weather	Ojú-ọjọ́
Weeds	Èpò
Weevil	Ìràwọ, Kòkòrò ẹ̀wà
Wheat	Àlìkámà
Wheelbarrow	Ọmọla-nke
Geology	Ẹ̀kọ́ Ìṣẹ̀dálẹ-ayé
Rock	Àpáta
Minerals	Àlùmọnì
Earthquake	Ìjì-ilẹ
Volcano	Ìfẹ-ilẹ
Seismology	Ẹ̀kọ́ nípa ìjì-ilẹ
Sand	Yanrìn, Iyanrìn
Sandstone	Egúrù, egúnrìn
Clay	Odo
Ore	Aluro atilewa
Igneous rocks	Àpáta àfinádá
Sedimentary rocks	Àpáta ìsilẹ
Metamorphic rocks	Àpáta ìpààrídà
Granite	Akọ-òkúta, Akọ-àpáta
Marble	Ọtadídán
Extraction	Wíwọ̀jáde
Stone	Òkúta
Glass	Dígí
Cement	Ṣimẹntì
Chalk	Ẹfun
Volcanology	Ẹ̀kọ́ nípa ìfẹ-ilẹ
Iron ore	Apata onirin
Coal	Èédú
Diamond	Èédú dídán, Díámọndì
Copper	Kọpà
Crude oil	Epo rọ̀bì
Natural gas	Òyì atilẹtu
Coal gas	Òyì inú èédú
Science	Ẹ̀kọ́ ìmọ̀-jinlẹ
Scientist	Onímọ-jinlẹ
Matter	Àì-dá
Experiment	Àṣewò
Investigation	Ìwádi
Research	Iṣewadi
Development	Iṣedagbasoke
Theory	Àlàyé
Hypothesis	Àròsọ, Idábaa
Law	Ofi
Scientific Method	Ìlànà Ìmọ̀-jinlẹ
Observation	Akíyèsí
Natural	Ayébáyé
Integumentary system		Ètò awọ-ara
The Integumentary System is the largest organ system in the human body	Ètò Awọ-ara jẹ́ ètò ẹ̀yà-ara tó tóbi jù ní ara ọmọ ènìyàn
responsible for protecting the body from most physical and environmental factors	Ó sì wà fún ìdáàbòbo ara lọwọ ọpọlọpọ àwọn ewu àfojúrí ati àwọn t'àgbèègbè wa
The largest organ in the body, is the skin	Awọ ara ní ẹ̀yà-ara tó tóbi ju ní ara ọmọ-ènìyàn
The integument also includes appendages	Ètò awọ-ara sì ní àfikún àwọn ìsọgbè míran
sweat and sebaceous glands	àwọn ẹṣẹ́ òógùn, ẹṣẹ́ epo-ara
hair	irun
nails	èékán
tiny muscles at the root of each hair	àwọn iṣan kékèké tó wà ní ìdí irun kọọkan
goose bumps	ara sísú
The integumentary system has a variety of functions	Ètò Awọ-ara ní ọpọlọpọ iṣẹ́ tó n ṣe fún ara
waterproof, cushion, and protect the deeper tissues	ìdábò bo ara lọwọ omi, tìmìtìmì àti ìdáàbò bo àwọn ìṣù ara ti inú
excrete wastes	ìkẹgbin ara
regulate temperature	ìfẹsẹ̀múlẹ ìgbóná ara
attachment site for sensory receptors	àtìpó àwọn ẹ̀sọ-iyè
detect pain, sensation, pressure, and temperature	ìfura sí ẹdùn, iyè, èéfún, àti ìgbóná
vitamin D synthesis	àsè àwọn ajíra D
Organ	Ẹ̀yà-ara
Environment	Àgbè-gbè, Àyíká
Skin	Awọ-ara
Sweat glands	Ẹṣẹ Òógùn
Sebaceous gland	Ẹṣẹ epo-ara
Nail	Èékán
Arrectores pili	Iṣan ìdí-irun
Hair	Irun
Epidermis	Ìwọ-òde
Dermis	Inú awọ-ara
Ceruminous glands	Ẹṣẹ̣́ òrí-etí
Scales	Àwọn Ìpẹ
Feathers	Àwọn Ìyẹ
Sweat glands - make sweat to control temperature	Àwọn ẹṣẹ́-òógùn
Sebaceous glands - make oil	Àwọn ẹṣẹ́ epo-ara
Ceruminous glands - make ear wax	Ẹṣẹ òrí-etí
Mammary glands	Ọmún
Acne	Irorẹ
Urticana	Ẹgbẹsì
Albinism	Afín-yíyà
Athletes foot	ẹyún ẹsẹ̀
Blister	Ìléròró
Craw-craw	Kúrúnà
Rash	Ẹ̀yún
Rubella	Inárun
Skin cancer	Jẹjẹrẹ awọ-ara
Protects the body's internal tissues and organs	Ó nṣe ìdáàbò bo àwọn ìṣù àti ẹ̀yà inú ara
Protects the body against infectious organisms	Ó nṣe ìdáàbò bo ara lọwọ àwọn ẹ̀yàwuuru tó nfa àrùn àrànmọ
Protect the body against abrupt changes in temperature	Ó nṣe ìdáàbò bo ara nípa ti ìfẹsẹ̀múlẹ ìgbóná ara
Protects the body from dehydration	Ó nṣe ìdáàbò bo ara nípa kí ara kí ó má ṣe gbẹ
Protects the body against sunburns	Ó nṣe ìdáàbò bo ara kí dídúró pẹ nínú oòrùn má báà fa àìsàn fún ara
Stores water, fat, and vitamin D	Ó nṣe ìfipamọ omi, ọrá àti ajíra fún ìgbà tí wọn yóò wúlò fún ara
Generates vitamin D through exposure to ultraviolet light	Ó nṣe alákoso Ajíra D nípa fífi ara yá ẹka-ìtànná UV
Help excrete waste materials through perspiration	Ó nṣe ìkẹgbin àwọn ẹgbin tàbí pàntí nípa ìlàágùn
Formation of new cells to repair minor injuries	Ó nṣe ìdásìlẹ àwọn pádi tuntun fún àtúnṣe àwọn èṣe kékèké
Act as a receptor for touch, pressure, pain, heat, and cold	Ó njẹ kí a náání ìfarakàn, ìfúnpọ, ẹdùn, ìgbóná àti otútù
Helps in the identification of some diseases	Ó nṣe ìrànlọwọ fún rírí ojúùtú àwọn àìsàn kan
ORGAN SYSTEMS OF THE BODY	ÈTÒ ÀWỌN Ẹ̀YÀ-ARA
HUMAN BODY	ARA ENIA
ORGAN SYSTEMS	ÀWỌN ÈTÒ Ẹ̀YÀ-ARA
An organ system is a group of anatomical structures that work together to perform a specific function or task	Èto ẹya-ara jẹ akojọpọ awọn oriṣi iṣu-ara ti nwọn nbaraṣiṣẹ pọ fun aṣeyọri ọya kan ninu ara
Although each organ system as a distinct entity, the functions of the body's organ systems overlap considerably	Botilẹjẹpe ikankan ninu eto awọn ẹya-ara li a da lati gbajumọ iṣẹ kan gboogi ninu ara, Wọn ki i ṣe lai ran ara wọn lọwọ ni ọpọ igba
the body could not function without the cooperation of all of its organ systems	Ara ẹda ko si lee gbeṣẹ lai si ifọwọsowọpọ awọn eto awọn ẹya-ara yi
The failure of even one organ system could lead to severe disability or even death	Ikuna ikan ninu wọn si le e mu ki aiṣedede ba ara tabi ki ẹda tilẹ ku
The human body is composed of 11 different organ systems as tabulated below	Ara enia ni awọn ẹya-ara mejila ọtọọtọ ninuu rẹ, gẹgẹ bi a ti ṣe itẹ rẹ si isalẹ
An organ or structure that is included in one system may also be included in another	Eya-ara kan ti a ba ka mọ ikan ninu eto yi si le tun jẹyọ ninu eto miran
For example, the testes and ovaries produce hormones and are therefore part of the endocrine system	Fun apẹrẹ, ikoro-ẹpọn ọkunrin ati ibu-ẹyin obirin ma a pese awọn omi-ara, nitori naa, a le ka wọn mọ eto ẹya ẹṣẹ-ailopo
however, these same structures are also involved in reproduction and thus are included in the reproductive system	Bakanaa awọn iṣu mejeeji yi ni iṣe pẹlu bibi ẹda, nitorinaa, a si le ka wọn mọ eto ẹya-bibi ẹda-oniye
The Respiratory System	Ètò ẹ̀yà-ìpòyìdà ara
The Digestive System	Ètò ẹ̀yà-ẹdà-onjẹ ara
The Circulatory System	Ètò ẹ̀yà-ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀
The Nervous System	Ètò ẹ̀yà-ẹ̀sọ-ara
The Reproductive System	Ètò ẹ̀yà-bíbí ẹ̀dá-oníyè
Musculoskeletal system	Ètò ẹ̀yà-iṣan oun àjọ-eegun ara
The Endocrine system	Ètò ẹ̀yà-ẹṣẹ́ àìlópo
The excretory system	Ètò ẹ̀yà-ìkẹgbin ara
The Integumentary System	Ètò ẹ̀yà-awọ-ara
The Lymphatic System	Ètò ẹ̀yà-ìṣọ̀n omi-ara
The Immune system	Ètò ẹ̀yà-òkí-ara
The Urinary System or The excretory system	Ètò ẹ̀yà-títọ ara tàbí Ètò ìkẹgbin ara
Abdomen	Inú
Ankle	Ọrùn ẹsẹ̀
Arm	Apá
Armpit	Abíyá
Artery	Ìṣọ̀n-àlọ
Back	Ẹhín
Beard	Irùngbọn
Blood	Ẹ̀jẹ̀
Body	Ara, ẹgbẹ
Bone	Eegun
Breasts	Ọmún
Buttocks	Ìdì
Calf	Pópósẹ
Cheek	Ẹrẹkẹ
Chest	Àyà
Chin	Àgbọn
Ear	Etí
Elbow	Ìgopá, Ìgunpá
Eye	Ojú
Eye brow	Irun ìgbègbèrejú
Eyelash	Irun ìpénpèjú
Eyelid	Ìpénpèjú
Face	Iwá ojú, Iwá orí
Finger	Ìka ọwọ
Foot	Ẹsẹ̀
Forehead	Ìpọnjú
Genitals	Ẹ̀yà ìnrin
Hair	Irun
Hand	Ọwọ́
Head	Orí
Heart	Ọkàn
Index finger	Ìka ìtọka
Jaw	Àgbọn
Kidneys	Iwe, iwo
Knee	Orúnkún, eékún
Leg	Irè
Lip	Ètè
Little finger	Ọmọdirin
Liver	Ẹ̀dọ, ẹdọkí
Lung	Ẹ̀dọfóró, ẹdọfúyẹ
Middle finger	Ìka àárín
Mouth	Ẹnu
Mustache	Irunmún, Irun ètè
Navel	Idodo
Neck	Ọrùn
Nipples	Orí-ọmún, Ìkórí-ọmún
Nose	Imún
Palm	Àtẹlẹwọ́
Penis	Okó
Pharynx	Ọ̀fun
Pubic hair	Irun abẹ; irunmu
Ring finger	Ìka òrùka
Scrotum	Ẹpọn
Shoulder	Èjìká
Side of the body	Ìhà ara
Sole of the foot	Àtẹlẹsẹ̀
Stomach	Ikùn
Teeth	Ehín
Thigh	Itan
Throat	Ọ̀fun
Thumb	Àtà-npàkò
Toe	Ìka-ẹsẹ̀
Tooth	Ehín
Tongue	Ahọn
Vein	Ìṣọ̀n àbọ̀
Womb	Ilé-ọmọ'nú
Wrist	Ọrùn ọwọ́
THE CIRCULATORY SYSTEM	Ẹ̀YÀ ÌṢỌN-Ẹ̀JẸ̀
ORGAN SYSTEMS OF THE BODY	ÀWỌN ÈTÒ Ẹ̀YÀ-ARA
Circulatory system	Ètò ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀
an organ system that passes nutrients, gases, hormones, blood cells, etc. to and from cells in the body	Ètò ẹ̀yà-ara tó nṣe ìfiránṣẹ àwọn èròjà, òyì, oje-ara, pádi ẹ̀jẹ̀ abb. láti àti lọ sí àwọn pádi ara
to help fight diseases and help stabilize body temperature and pH to maintain homeostasis	láti ṣe ikoju ija sí àwọn àrùn àti láti jẹ́ kí ìpẹkan ara àti ìgbóná ara wà ní ìfẹsẹ̀múlẹ
Blood Vessels	Àwọn Ìṣọ̀n ẹ̀jẹ̀
Tubes that carry blood as it circulates	Àwọn inú òpó tí ẹ̀jẹ̀ tí nṣọn yí ara kaakiri
Arteries bring oxygenated blood from the heart and lungs	Àwọn ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àlọ ngbé ẹ̀jẹ̀ olóyi-iná láti ọkàn àti ẹdọforó
veins return oxygen-depleted blood back to the heart and lungs	Àwọn ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àbọ nṣe ìdápadà ẹ̀jẹ̀ alòyì-iná lọ sí ọkàn àti ẹdọforó
Arteries	Àwọn Ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àlọ
Arteries are muscular blood vessels that carry oxygenated blood away from the heart	Àwọn eléyi jẹ́ òpó alágbara tó ngbé ẹ̀jẹ̀ olóyi-iná kúrò láti ọkàn
except the pulmonary and umbilical arteries	àyàfi ìṣọ̀n are-ẹdọ àti ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àlọ tí olóbi
Veins	Àwọn ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àbọ
Veins are blood vessel channels that carry waste-rich blood back to the lungs and heart	Àwọn ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àbọ jẹ́ àwọn ìṣọ̀n tó ngbé ẹ̀jẹ̀ tó kún fún ẹgbin-ara padà lọ sí ọkàn àti ẹdọforó
Capillaries	Àwọn òpó-ẹ̀jẹ̀
Capillaries are very thin, fragile blood vessels that receive oxygen-rich blood from arteries	Àwọn òpó-ẹ̀jẹ̀ jẹ́ àwọn òpó tinrin-tinrin tí wọn ngba ẹ̀jẹ̀ tó kún fún òyì-iná láti ọwọ àwọn ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àlọ
exchange oxygen and carbon dioxide and then deliver the waste-rich blood to the veins	Wọn a sì ṣe pàṣípààrọ òyì-iná yi pẹ̀lú òyì-èédú. Wọn a sì ṣe ìfiránṣẹ ẹ̀jẹ̀ tó kún fún ẹgbin sí àwọn ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àbọ
Circulatory system	Ètò ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀
Artery	Ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àlọ
Vein	Ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àbọ
Arterial blood	Ẹ̀jẹ àlọ
Venous blood	Ẹ̀jẹ àbọ
Systole	Ìgbà ìsọkì
Diastole	Ìgbà ifera
Blood	Ẹ̀jẹ
Blood capillaries	Àwọn òpó ẹ̀jẹ̀
Blood circulation	Ìṣọ̀nyíká ẹ̀jẹ̀
Blood coagulation	Ẹ̀jẹ dídì
Blood vessels	Ìṣọ̀n ẹ̀jẹ̀
Blood copuscle	Pádi ẹ̀jẹ̀
Capillary	Òpó-ẹ̀jẹ̀
Nutrients	Èròjà, Ìjẹẹmun
Gas	Òyì
Hormones	Ojera
Lymph	Omira
Electrolytes	
Cell	Pádi
Temperature	Ìgbóná
pH	Ìpẹkan
Plasma	Oje-ẹ̀jẹ̀
For transportation of vital substances around the body	Fún àgbéká àwọn èròjà kòṣeémáni yí ara ka
For transporting dissolved gases	Fún àgbéká àwọn òyì tó ti yọ sínú oje-ẹ̀jẹ̀
Red blood cell	Pádi-ẹ̀jẹ̀ pupa
For transportation of oxygen and carbon(IV) oxide	Fún àgbéká òyì-iná àti òyì-eedu
White blood cell	Pádi-ẹ̀jẹ̀ funfun
For defending the body by fighting any disease that enters the body	Fún ìgbèjà ara nípa bíbá àwọn ẹ̀dá-afàìsàn tó bá wọ inú ara jà
Platelets or thrombocytes	Adèépá ẹ̀jẹ̀
For clotting of blood and healing of wounds	Fún dída èépá àti láti máa mú egbò sán
Lungs	Edoforo
Pulmonary artery	Ison are-edo
Pulmonary vein	Ison atedobo
Heart	Okan
Veins	Ison-eje abo
Arteries	Ison-eje alo
Blood vessels	Awon opo eje
Immune system	Ètò òkí-ara
Disease	Àrùn, Àìsàn
Pathogens	ẹ̀yà-wuuru afàìsàn
Tumor	Kókó, ikókó
Malignant tumor	Jẹjẹrẹ
Benign tumor	Lẹ́ẹ́rẹ́
Virus	Ọlọjẹ
Parasites	Ajọfẹ́
Parasitic worm	Aràn
Tissues	Ìṣù
Tumid	Oníkókó
Tumor cells	Àwọn pádi kókó
Bone marrow	Ìmùdùnmúdùn ẹ̀jẹ̀
Spleen	Àmọ
Lymph nodes	Asẹ́ omi-ara
Malnutrition	Ìkúdùn àìdára-ìjẹ
Alcohol abuse	Ìmukúmu
Drug abuse	Ìlòkulò oògùn
Medications	Àwọn oògùn
Exposure to certain environmental toxins	Fífi ara gba àwọn nkan olóró
Viral diseases	Àwọn àìsàn ọlọjẹ
Age	Ogbó
Inadequate sleep	Àìtó tàbí àìsí oorun
Lack of exercise	Àìṣe eré ìdárayá
Diseases	Àwọn àìsàn
Stress	Àníyàn
Depression	Ìbànújẹ́
An immune system is a system of biological structures and processes within an organism that protects against disease by identifying and killing pathogens and tumor cells.	Eya òkí-ara jẹ́ àwọn ètò àti ìlànà nínú ẹ̀dá-oníyè tó nṣe ìdáàbò bo ara lọwọ àwọn àrùn nípa ṣiṣe àfihàn àti pípa àwọn ẹ̀yàwuuru afàìsàn àti àwọn pádi tó nfa lẹẹrẹ àti jẹjẹrẹ.
It detects a wide variety of agents, from viruses to parasitic worms, and needs to distinguish them from the organism's own healthy cells and tissues in order to function properly.	Ó nṣe àfarahàn ọpọlọpọ àwọn àlejò ara, bẹrẹ láti àwọn ọlọjẹ títídé àwọn aràn ajọfẹ. Ó sì níláti ṣe ìdáyàtọ láarín àwọn yi àti àwọn pádi ara fúnraarẹ àti àwọn ìṣù-ara rẹ láti lè ṣiṣẹ́ tó wuyì.
Detection is complicated as pathogens can evolve rapidly, and adapt to avoid the immune system and allow the pathogens to successfully infect their hosts.	Ìṣefarahàn yi jẹ́ nkan tó nira nítorí àwọn ẹ̀yàwuuru afàìsàn yi má nparadà ní kíákíá láti farapamọ fún àwọn òkí-ara yi àti láti jẹ́ kí wọn lee kó àrùn bá agbàlejò wọn.
Immunodeficiencies occur when one or more of the components of the immune system are inactive.	Òkí-ara àìtó má nṣẹlẹ nígbàtí ìkan tàbí púpọ nínú àwọn nkan-inú ètò òkí-ara yi bá wà ní àìṣedéédé.
Bone marrow: All the cells of the immune system are initially derived from the bone marrow.	Ìmùdùnmúdùn ẹ̀jẹ̀: Gbogbo àwọn pádi ti ètò òkí-ara tó ṣẹ láti imùdùnmúdùn ẹ̀jẹ̀.
Spleen: The spleen is an immunologic filter of the blood.	Àmọ: Àmọ jẹ́ asẹ fún ẹ̀jẹ̀ tó njẹ́ kí òkí-ara ṣe déédé.
Lymph nodes: The lymph nodes function as an immunologic filter for the bodily fluid known as lymph. Lymph nodes are found throughout the body.	Asẹ́ omi-ara: Àwọn asẹ́ omi-ara nṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́bí asẹ́ nípa mímú òkí-ara fún omi-ara. Àwọn asẹ omi-ara yi wà káàkiri ara pátápátá.
The Circulatory system: an organ system that passes nutrients, gases, hormones, blood cells, etc.	Ètò ìṣò ̣ n-è ̣ jè ̣ : Ètò è ̣ yà-ara tó nṣe ìfiránṣẹ àwọn èròjà bí, òyì, oje- ara, pádi è ̣ jè ̣ abb. 
to and from cells in the body to help fight diseases and help stabilize body temperature and pH to maintain homeostasis.	láti àti lọ sí àwọn pádi ara láti ṣe ikoju ija sí àwọn àrùn àti láti jé ̣ kí ìpẹkan ara àti ìgbóná ara wà ní ìfẹsè ̣ múlẹ. Ni idi eyi ara yi o wa ni
Blood Vessels: Tubes that carry blood as it circulates. Arteries bring oxygenated blood from the heart and lungs; veins return oxygen-depleted blood back to the heart and lungs.	Àwọn Ìṣò ̣ n è ̣ jè ̣ : Àwọn inú òpó tí è ̣ jè ̣ tí nṣọn yí ara kaakiri. Àwọn ìṣò ̣ n-è ̣ jè ̣ àlọ ngbé è ̣ jè ̣ olóyi-iná láti ọkàn àti ẹdọforó; Àwọn ìṣò ̣ n-è ̣ jè ̣ àbọ nṣe ìdápadà è ̣ jè ̣ alòyì- iná lọ sí ọkàn àti ẹdọforó
Arteries: Arteries are muscular blood vessels that carry oxygenated blood away from the heart (except the pulmonary and umbilical arteries).	Àwọn Ìṣò ̣ n-è ̣ jè ̣ àlọ: Àwọn eléyi jé ̣ òpó alágbara tó ngbé è ̣ jè ̣ olóyi-iná kúrò láti ọkàn (àyàfi ìṣò ̣ n are-ẹdọ àti ìṣò ̣ n-è ̣ jè ̣ àlọ tí olóbi).
Veins: Veins are blood vessel channels that carry waste-rich blood back to the lungs	Àwọn ìṣò ̣ n-è ̣ jè ̣ àbọ jé ̣ àwọn ìṣò ̣ n tó ngbé è ̣ jè ̣ tó kún fún ẹgbin-ara padà
Reproduction	Bíbí
The sexual or asexual process by which organisms generate new individuals of the same kind.	Bíbí ti lákọlábo tàbí ti ògbo jẹ́ ìlànà bí àwọn ẹ̀dá oníyè ti nṣe ìpilẹṣẹ àwọn ẹ̀dá bíi ti ara wọn.
All living things reproduce. If this did not happen, all living things would slowly die out and disappear from the earth.	Gbogbo ẹ̀dá oníyè ní ó nṣẹ̀dá ara wọn. Bi bẹ́ẹ̀kọ́, gbogbo àwọn ẹ̀dá oníyè ni yóò rọra kú tán, tí wọn yóò sì parẹ́ kúrò ní ilẹ ayé.
The reproductive system or genital system: a system of organs within an organism which work together for the purpose of reproduction.	Ètò bíbí ara: Ètò àwọn ẹ̀yà kan nínú àwọn ẹ̀dá-oníyè tí wọn nbá ara ṣiṣẹ́ fún bíbí.
Afterbirth	Olóbi
Afterpains	Àgàrọ, Àgùnrọ
Amniotic fluid	Omi-ọmọ
Amniotic sac	Àpò ilé-ọmọ
Anus	Ihò ìdí
Asexual reproduction	Bíbí àìgbakọ
Birth canal	ọnà ibí
Bladder	Àpo itọ̀
Breast	Ọmún, Ọyọn
Cervix	Ọrùn ilé-ọmọ'nú
Childbirth	Ọmọ-bíbí
Clitoris	Idọ
Cowper's gland	Ẹṣe Káópa
Egg	Ẹyin
Ejaculatory duct	Òpo atọ̀
Embryo	Ọlẹ
Endocrine system	
Endometrium	Ìwọ ilé-ọmọ
Epididymus	Ìfun atọ̀
Fallopian Tube	Ìfun eyin
Female	Abo, Obìrin
Female sex	Abo ìnrin
Fertilization	Ìgbàrin
Fertilized egg	Ọlẹ
Gene	Ẹyọ-ìran
Genetic disease	Àrùn ìdílé, àrùn ìrandíran
Genetic material	
Genital System	Ètò ẹ̀yà-ìnrin
Glans Penis	Orí okó
Gonads	Ikóró - ẹ̀pọ̀n
Gonads	Ibú Séẹ̀li ìnrin
Hormones	Oje-ara, Ojera
Implantation	Ìgbégbìn
Labia	Ètè
Lactation	Ọmún-ṣiṣẹ́
Male	Akọ
Male	Okunrin
Male sex	Akọ ìnrin
Mammary gland	Ẹṣẹ́ wàrà; Orísun wàrà
Menstrual cycle	Oṣù abo
Menstrual period	Ìgbà àṣẹ
Menstruation	Nnkan osu; Àṣẹ
Mons pubis	Imu
Offspring	Ìran, ọmọ
Organs	Ẹ̀yà-ara
Ovary	Ibú-ẹyin
Ovulation	Ìrọyin
Penis	Okó
Placenta	Olóbi
Pregnancy	Oyún
Prostate gland	Ẹṣe omi-àtọ̀
Puberty	Ìbàlágà
Pubic hair	Irun abẹ
Reproduction	Bíbí
Reproductive System	Ètò bíbí-ẹ̀dá
Scrotum	Ẹpọ̀n
Seminal vessicle	Àpò àtọ̀
Sex	Ìnrin
Sex chromosome	Okùn-ìran ìnrin
Sexology	Ẹ̀kọ́ nípa ìnrin-ẹ̀dá
Sexual intercourse	Ìbásùn, Àsùnpọ̀
Sexual reproduction	Bíbí ìgbakọ/ Bíbí ti lákọlábo
Sperm	Àtọ̀
Testis	Ikóró epọ̀n
Umbilical cord	Olóbi, Iwọ
Urethra	Ọ̀nà ìtọ̀
Uterus	Ilé Ọmọ'nu
Vagina	Òbò
Vas deferens	Ìfun àtọ̀
Vulva	Ojú-òbò
Zygote	Ọlẹ̀
ORGAN SYSTEMS OF THE BODY	ÀWỌN ÈTÒ Ẹ̀YÀ-ARA
THE ENDOCRINE SYSTEM	ÈTÒ ẸṢẸ́ ÀÌLÓPO
The Endocrine System is a system of glands, each of which secretes a type of hormone directly into the bloodstream to regulate the body.	Ètò Ẹṣẹ Àìlópo jẹ́ ètò àwọn ẹṣẹ́ tí ìkànkan nínú wọn a máa sun ojera tirẹ sí inú ìṣọ̀n ẹ̀jẹ̀. Wọn wà fún àti ṣe àtọsọnà ara.
Hormones are substances released from endocrine tissue into the bloodstream where they travel to target tissue and generate a response.	Àwọn ojera jẹ́ àwọn ẹlà tí a túsílẹ láti àwọn ìṣù ẹṣẹ́-àìlópo wá sínú òpó ẹ̀jẹ̀. Níbẹ ni wọn yóò gbé lọ sí ìṣù-ara tí a ti ní ìlò wọn láti jẹ́ èsì tí ó tọ.
Hormones regulate various human functions, including Metabolism, growth and development, tissue function, and mood.	Àwọn ojera yi ló nṣe àtọsọnà ọpọlọpọ àwọn ìṣesí ẹ̀dá. Àwọn nkan bí àsè ìjẹ-ara, ìdàgbàsókè àti ìfẹsẹ̀múlẹ, iṣẹ́ àwọn ìṣù ara, àti ìhùwàsí.
A gland is a group of cells that produces and secretes, or gives off, chemicals.	Ẹṣẹ-ojera jẹ́ ìjọ pádi tó nṣẹ̀dá, tó si nsun, àwọn ẹlà.
A gland selects and removes materials from the blood, processes them, and secretes the finished chemical product for use somewhere in the body.	Ẹṣẹ ojera kan a máa ṣe àṣàyàn, a sì máa ṣe ìmúkúrò àwọn nkankan láti inú ẹ̀jẹ̀, yí óò ṣe iṣẹ́ lórí wọn, yí óò sì sun ẹsún ẹlà yi fún lílò lí apá ara míran.
Some types of glands release their secretions in specific areas.	Àwọn ẹṣẹ́-ojera kan a máa sun ojera wọn sí àgbèègbè ibi kan.
For instance, exocrine glands, such as the sweat and salivary glands, release secretions in the skin or inside of the mouth.	Fún àpẹrẹ, àwọn ẹṣẹ́-ojera olópo, bí àwọn ẹṣẹ́ òógùn, ẹṣẹ́ itọ, a máa sun ẹlà wọn sí ara tàbí sínú ẹnu.
Endocrine glands, on the other hand, release more than 20 major hormones directly into the bloodstream where they can be transported to cells in other parts of the body.	Àwọn ẹṣẹ́-ojera àìlópo, nṣe àtúsílẹ nkan bí ogun ojera sínú òpó-ẹ̀jẹ̀ tààrà nibi tí wọn ti léè gbé wọn lọ sí àwọn pádi miran ní apá ara tí wọn ti wúlò.
Endocrine system	Ètò ẹṣẹ́ àìlópo
Hormone	Ojera
Exocrine system	Ètò ẹṣẹ́ olópo
Duct	Òpó
Glands	Ẹṣẹ oje-ara
Duct gland	Ẹṣẹ olópo
Secretion	Ìsun
Ductless gland	Ẹṣẹ àìlópo
Pituitary gland	Ẹṣẹ ìdí-ọpọlọ
Pancreas	Ẹ̀dọ-òrónro
Ovarie	Ibú-ẹyin
Testes	Ikóropọn
Thyroid gland	Ẹṣẹ ìdí-ìkòkò ọfun
Adrenal gland	Ẹṣẹ orí-iwe
Body parts	Ẹya ara
Respiratory system	Ẹ̀ya ìpọ̀yídá ara
Organs	Ẹya ara
Lung	Ẹdọ̀fóró
Trachea	Ọ̀nà ẹ̀fun
Bronchus	Ẹ̀ka ọ̀nà mímú ẹ̀mí
Alveolus	Ẹ̀pọ̀n fẹ́lẹ́fẹ́lẹ́ tí ń bẹ nínú ẹdọ̀fóró
Diaphragm	Ẹran tí ń pín ikùn àti àyà ara sọ́tọ̀ sí ara wọn
Breathe in	Mímí ẹ̀mí sínú
Breathe out	Mímí ẹ̀mí jáde
Gas exchange	Pàsípàrọ̀ afẹ́fẹ́
Oxygen	Afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn
Carbon dioxide	Afẹ́fẹ́ adúfóró
Nose	Imú
Inhalation	Mímú afẹ́fẹ́ sínú
Exhalation	Mímí afẹ́fẹ́ jáde
Respiratory disease	Àìsàn ẹ̀ya ìpọ̀yídá ara
Asthma	Ìmí-hàhà
Breathe	Mí ẹ̀mí
Breathing	Mímí ẹ̀mí
Upper respiratory tract	Apá òkè ọ̀nà ìmísí
Lower respiratory tract	Apá ìsàlẹ̀ ọ̀nà ìmísí
Chest	Àyà
Ribs	Egungun ẹhin
Respiration	Ìpọ̀yídá
Nasal cavity	Ihò imú
Throat	Ọ̀fùn
Vocal cords	Okùn ohùn
Larynx	Kókó họ́nrọ́
Pharynx	Ọ̀nà ọfun
Cough	Ikọ́
Sneeze	Sín
The respiratory system is responsible for the exchange of gases	Ẹ̀ya ìpọ̀yídá ara ló ń ṣe iṣẹ́ pàsípàrọ̀ afẹ́fẹ́
Oxygen is inhaled and carbon dioxide is exhaled	A ń mú afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn sínú, a sì mí afẹ́fẹ́ adúfóró jáde
The lungs are the main organs of the respiratory system	Àwọn ẹdọ̀fóró ni àwọn ẹya ara pàtàkì nínú ẹ̀ya ìpọ̀yídá ara
The diaphragm helps in the process of breathing	Ẹran tí ń pín ikùn àti àyà ara sọ́tọ̀ sí ara wọn a máa ràn wá lọ́wọ́ nínú ìṣe mímí ẹ̀mí
The trachea divides into two bronchi, one entering each lung	Ọ̀nà ẹ̀fun pín sí méjì, ẹ̀ka ọ̀nà mímú ẹ̀mí, ọ̀kọ̀ọ̀kan wọ inú ẹdọ̀fóró kọ̀ọ̀kan
The alveoli are where gas exchange takes place	Àwọn ẹ̀pọ̀n fẹ́lẹ́fẹ́lẹ́ tí ń bẹ nínú ẹdọ̀fóró ni ibi tí pàsípàrọ̀ afẹ́fẹ́ ti ń ṣẹlẹ̀
The nose filters, warms, and moistens the air we breathe	Imú a máa ṣe àyẹ̀wò, mú gbóná, àti sọ afẹ́fẹ́ tí a ń mí di tutù
Respiratory diseases affect the airways and lungs	Àwọn àìsàn ẹ̀ya ìpọ̀yídá ara a máa ni ipa lórí àwọn ọ̀nà afẹ́fẹ́ àti ẹdọ̀fóró
Asthma causes difficulty in breathing	Ìmí-hàhà a máa fà ìṣòro nínú mímí ẹ̀mí
The ribs protect the lungs and heart	Àwọn egungun ẹhin ń dáàbò bo àwọn ẹdọ̀fóró àti ọkàn
During inhalation, the diaphragm contracts and moves downward	Lákokò mímú afẹ́fẹ́ sínú, ẹran tí ń pín ikùn àti àyà ara sọ́tọ̀ sí ara wọn a máa fà àti sì lọ sísàlẹ̀
During exhalation, the diaphragm relaxes and moves upward	Lákokò mímí afẹ́fẹ́ jáde, ẹran tí ń pín ikùn àti àyà ara sọ́tọ̀ sí ara wọn a máa ṣímí àti sì lọ sókè
The vocal cords in the larynx produce sound when we speak	Àwọn okùn ohùn nínú kókó họ́nrọ́ ni ó ń ṣe ohùn nígbà tí a bá ń sọ̀rọ̀
Sneezing helps to clear irritants from the nasal cavity	Sísín a máa ran ni lọ́wọ́ láti mu àwọn ohun tí ń yọ ni lẹ́nu jáde kúrò nínú ihò imú
Coughing helps to clear the airways	Ikọ́ a máa ran ni lọ́wọ́ láti fọ àwọn ọ̀nà afẹ́fẹ́ mọ́
The pharynx is a tube that carries both air and food	Ọ̀nà ọfun jẹ́ ihò tí ó ń gbé afẹ́fẹ́ àti oúnjẹ kọjá
The body needs oxygen to function properly	Ara nílò afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn láti ṣiṣẹ́ dáradára
Body parts	Ẹya ara
Integumentary system	Ẹ̀ya àwò ara
Skin	Àwọ̀ ara
Epidermis	Ìlà òkè ara
Dermis	Ìlà àárín àwọ̀ ara
Subcutaneous tissue	Ìlà ìsàlẹ̀ àwọ̀ ara
Cutaneous membrane	Ẹ̀wù àwọ̀
Hair	Irun
Nails	Èékánná
Sweat glands	Ojú-ara tó ń tẹ̀ òógùn
Sebaceous glands	Ojú-ara tó ń tẹ̀ òróró
Melanin	Àwọ̀ dúdú inú ara
Keratin	Ẹ̀yà àwọ̀, irun àti èékánná
Hair follicle	Ihò irun
Hair shaft	Igi irun
Sweat	Òógùn
Sebum	Òróró àwọ̀ ara
Melanocytes	Àwọn hóró tó ń ṣe àwọ̀ dúdú
Keratinocytes	Àwọn hóró tó ń ṣe ẹ̀yà àwọ̀, irun àti èékánná
Fingerprints	Àmì ìka
Touch	Fífọwọ́kàn
Body temperature	Ooru ara
Hair color	Àwọ̀ irun
Skin color	Àwọ̀ ara
Skin injury	Ọgbẹ́ ara
Wound	Ọgbẹ́
Wound healing	Ìwósàn ọgbẹ́
Scar	Àpá
Burn	Jíjóná
Ultraviolet rays	Ìtànṣán oòrùn
Sunlight	Ìmọ́lẹ̀ oòrùn
Exfoliation	Bíbọ́ àwọ̀ ara
Moisturize	Rírọ̀ àwọ̀ ara
Dry skin	Àwọ̀ ara gbígbẹ
Oily skin	Àwọ̀ ara oníròrò
Acne	Ẹ̀dà
Wrinkles	Ìṣẹ́po àwọ̀ ara
Moles	Àmì ara
Freckles	Àwọ̀ ìtanijẹ
Birthmarks	Àmì ìbí
Blisters	Wíwú àwọ̀ ara
Calluses	Àwọ̀ ara kíkára
Eczema	Àrùn àwọ̀ ara
Psoriasis	Àrùn àwọ̀ ara pẹ́lẹ́bẹ́
Dermatitis	Ààrùn wíwú àwọ̀ ara
Skin diseases	Àwọn ààrùn àwọ̀ ara
Skin cancer	Jẹjẹrẹ àwọ̀ ara
Skin hygiene	Ìmọ́tótó àwọ̀ ara
Sun protection	Àbò kúrò lọ́wọ́ oòrùn
Sunscreen	Òróró àbò kúrò lọ́wọ́ oòrùn
Hair growth	Ìdàgbàsókè irun
Hair loss	Rírẹ́ irun
Baldness	Páápáá
Nail growth	Ìdàgbàsókè èékánná
The integumentary system protects the body from external damage	Ẹ̀ya àwò ara ń dáàbò bo ara kúrò nínú ìpalára láti òde
The skin is the largest organ of the body	Àwọ̀ ara ni ẹya ara tó tóbi jùlọ
The epidermis is the outermost layer of the skin	Ìlà òkè ara ni ìlà àwọ̀ ara tó wà lókè jùlọ
The dermis contains blood vessels, nerves and hair follicles	Ìlà àárín àwọ̀ ara ní àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀, iṣan àti ihò irun
The subcutaneous tissue lies beneath the dermis	Ìlà ìsàlẹ̀ àwọ̀ ara wà ní abẹ́ ìlà àárín àwọ̀ ara
Melanin determines skin color	Àwọ̀ dúdú inú ara ló ń pinnu àwọ̀ ara
Keratin is a protein that makes up the skin, hair, and nails	Keratin jẹ́ purotéìnì tí ó ń ṣe àwọ̀ ara, irun, àti èékánná
Sweat glands help regulate body temperature	Àwọn ojú-ara tó ń tẹ̀ òógùn ń ran ara lọ́wọ́ láti ṣàkóso ooru ara
Sebaceous glands produce oil that lubricates the skin	Àwọn ojú-ara tó ń tẹ̀ òróró ń ṣe òróró tí ó ń jẹ́ kí àwọ̀ ara tutù
Hair helps protect the skin and regulate body temperature	Irun ń ran àwọ̀ ara lọ́wọ́ láti dáàbò bo ara àti láti ṣàkóso ooru ara
Nails protect the tips of fingers and toes	Àwọn èékánná ń dáàbò bo òpìntí ìka àti ẹsẹ̀
Fingerprints are unique to each individual	Àmì ìka ní ìyàtọ̀ fún ẹnìkọ̀ọ̀kan
The skin heals itself when injured	Àwọ̀ ara a máa wo ara rẹ̀ sàn nígbà tí ó bá ní ọgbẹ́
Scars form during the healing process	Àwọn àpá a máa jẹ yọ ní àkókò ìwósàn
Ultraviolet rays from the sun can damage the skin	Ìtànṣán oòrùn lè ṣe àbùjẹ́ fún àwọ̀ ara
Moisturizing helps prevent dry skin	Rírọ̀ àwọ̀ ara ń ṣèrànwọ́ láti dènà àwọ̀ ara gbígbẹ
Acne is a common skin condition that affects many people	Ẹ̀dà jẹ́ ìṣẹ́lẹ̀ àwọ̀ ara tí ó wọ́pọ̀ tí ó sì ń ṣe ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn
Wrinkles develop as the skin ages	Ìṣẹ́po àwọ̀ ara a máa dàgbà bí àwọ̀ ara ṣe ń dàgbà
Regular skin care helps maintain healthy skin	Ìtọ́jú àwọ̀ ara déédé á ṣèrànwọ́ láti tọ́jú àlàáfíà àwọ̀ ara
Different skin types require different care routines	Oríṣiríṣi àwọ̀ ara nílò oríṣiríṣi ètò ìtọ́jú
Skin diseases can affect any part of the body	Àwọn ààrùn àwọ̀ ara lè ṣe ipa lórí èyíkéyìí apá ara
Skin cancer is caused by uncontrolled growth of abnormal skin cells	Jẹjẹrẹ àwọ̀ ara wá láti ìdàgbàsókè àwọn hóró àwọ̀ ara àìdára tí kò ní ìkápá
Sun protection is important to prevent skin damage	Àbò kúrò lọ́wọ́ oòrùn ṣe pàtàkì láti dènà ìpalára àwọ̀ ara
Hair loss can be caused by genetics, aging, or medical conditions	Rírẹ́ irun lè wá látọwọ́ ìṣẹ̀dá, ọjọ́ ogbó, tàbí àwọn ìṣẹ́lẹ̀ ìṣègùn
Nails grow throughout life and need regular trimming	Àwọn èékánná ń dàgbà ní gbogbo ìgbésí ayé, wọ́n sì nílò gíge déédé
The integumentary system also provides sensory information about the environment	Ẹ̀ya àwò ara tún ń pèsè ìmọ̀ ìmọ̀lára nípa àyíká
The skin plays a role in vitamin D synthesis	Àwọ̀ ara ní ipa kan láti ṣe ìpèsè fítámìnì D
Blood circulatory system	Ètò ìrìn ẹ̀jẹ̀
Heart	Ọkàn
Blood	Ẹ̀jẹ̀
Blood vessels	Ọ̀pá ẹ̀jẹ̀
Arteries	Ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ jáde láti ọkàn lọ sí ara
Veins	Ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ padà wá sí ọkàn láti ara
Capillaries	Ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tí kékeré jùlọ
Red blood cells	Àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ pupa
White blood cells	Àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ funfun
Platelets	Àwọn pẹ́pẹ́ ẹ̀jẹ̀
Plasma	Omi inú ẹ̀jẹ̀
Circulation	Ìrìn ẹ̀jẹ̀
Pulmonary circulation	Ìrìn ẹ̀jẹ̀ ẹdọ̀fóró
Systemic circulation	Ìrìn ẹ̀jẹ̀ gbogbo ara
Coronary circulation	Ìrìn ẹ̀jẹ̀ ọkàn
Atrium	Yàrá òkè ọkàn
Ventricle	Yàrá ìsàlẹ̀ ọkàn
Heart chambers	Àwọn yàrá ọkàn
Heart valves	Àwọn gbàgede ọkàn
Aorta	Ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó tóbi jùlọ
Vena cava	Ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó tóbi jùlọ tí ó ń gbá ẹ̀jẹ̀ padà wá sí ọkàn
Pulse	Ìlù ọkàn
Blood pressure	Agbára ẹ̀jẹ̀
Heartbeat	Lílù ọkàn
Cardiac cycle	Àyíká ọkàn
Oxygen	Afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn
Carbon dioxide	Afẹ́fẹ́ adúfóró
Hemoglobin	Ohun tó wà nínú hóró ẹ̀jẹ̀ pupa tí ó ń gbé afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn
Blood clotting	Dídì ẹ̀jẹ̀
Blood groups	Àwọn ẹgbẹ́ ẹ̀jẹ̀
Blood donation	Fífún ni ẹ̀jẹ̀
Blood transfusion	Gbígba ẹ̀jẹ̀
Cardiovascular disease	Ààrùn ọkàn àti ọ̀pá ẹ̀jẹ̀
Hypertension	Agbára ẹ̀jẹ̀ ga jù
Hypotension	Agbára ẹ̀jẹ̀ kéré jù
Arrhythmia	Àìṣedéédé lílù ọkàn
Heart attack	Ìkọlù ọkàn
Stroke	Ìkọlù ẹ̀jẹ̀ ọpọlọ
Atherosclerosis	Dídí ọ̀pá ẹ̀jẹ̀
Anemia	Ẹ̀jẹ̀ kéré
Leukemia	Jẹjẹrẹ ẹ̀jẹ̀
Hemophilia	Àìlè dídì ẹ̀jẹ̀
Sickle cell disease	Ààrùn ẹ̀jẹ̀ onípọ́njú
The circulatory system is responsible for transporting blood throughout the body	Ètò ìrìn ẹ̀jẹ̀ ni ó ń ṣe iṣẹ́ gbígbé ẹ̀jẹ̀ kiri nínú ara
The heart pumps blood to all parts of the body	Ọkàn ń pọn ẹ̀jẹ̀ lọ sí gbogbo ibi nínú ara
Blood carries oxygen and nutrients to the cells	Ẹ̀jẹ̀ ń gbé afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn àti oúnjẹ lọ sí àwọn hóró
Arteries carry blood away from the heart	Àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ jáde láti ọkàn lọ sí ara ń gbé ẹ̀jẹ̀ kúrò ní ọkàn
Veins carry blood back to the heart	Àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ padà wá sí ọkàn láti ara ń gbé ẹ̀jẹ̀ padà wá sí ọkàn
Capillaries connect arteries and veins	Àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tí kékeré jùlọ ń so àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ jáde láti ọkàn lọ sí ara àti àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ padà wá sí ọkàn láti ara pọ̀
Red blood cells carry oxygen around the body	Àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ pupa ń gbé afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn kiri nínú ara
White blood cells help fight infection	Àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ funfun ń ràn wá lọ́wọ́ láti bá àwọn àrùn jà
Platelets help blood clot	Àwọn pẹ́pẹ́ ẹ̀jẹ̀ ń ràn ẹ̀jẹ̀ lọ́wọ́ láti dì
The heart has four chambers	Ọkàn ní yàrá mẹ́rin
The pulmonary circulation carries blood between the heart and lungs	Ìrìn ẹ̀jẹ̀ ẹdọ̀fóró ń gbé ẹ̀jẹ̀ láàrin ọkàn àti ẹdọ̀fóró
The systemic circulation carries blood between the heart and rest of the body	Ìrìn ẹ̀jẹ̀ gbogbo ara ń gbé ẹ̀jẹ̀ láàrin ọkàn àti ìyókù ara
Blood pressure is the force of blood against the walls of the blood vessels	Agbára ẹ̀jẹ̀ ni agbára ẹ̀jẹ̀ sí àwọn ògiri ọ̀pá ẹ̀jẹ̀
Hypertension is high blood pressure	Agbára ẹ̀jẹ̀ ga jù ni agbára ẹ̀jẹ̀ tó ga jù
A heart attack occurs when blood flow to the heart is blocked	Ìkọlù ọkàn a máa ṣẹlẹ̀ nígbà tí ìṣàn ẹ̀jẹ̀ sí ọkàn bá dí
A stroke occurs when blood flow to the brain is interrupted	Ìkọlù ẹ̀jẹ̀ ọpọlọ a máa ṣẹlẹ̀ nígbà tí ìṣàn ẹ̀jẹ̀ sí ọpọlọ bá dálẹ́kun
Blood is made up of red blood cells, white blood cells, platelets, and plasma	Ẹ̀jẹ̀ ní àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ pupa, àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ funfun, àwọn pẹ́pẹ́ ẹ̀jẹ̀, àti omi inú ẹ̀jẹ̀
The average adult has about 5 liters of blood	Àpíntúnpín àgbàlagbà ní ẹ̀jẹ̀ bí ìwọ̀n lítà márùn-ún
The heart beats about 100,000 times a day	Ọkàn a máa lù ní ìwọ̀n ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún lọ́jọ́ kan
Blood flows through about 60,000 miles of blood vessels	Ẹ̀jẹ̀ a máa ṣàn nínú ìwọ̀n mílù ẹgbẹ̀rún mẹ́tàdínlọ́gọ́ta ti àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀
The right side of the heart pumps blood to the lungs	Apá ọ̀tún ọkàn a máa pọn ẹ̀jẹ̀ lọ sí ẹdọ̀fóró
The left side of the heart pumps blood to the rest of the body	Apá òsì ọkàn a máa pọn ẹ̀jẹ̀ lọ sí ìyókù ara
Heart valves ensure blood flows in one direction	Àwọn gbàgede ọkàn a máa ri dájú pé ẹ̀jẹ̀ ń ṣàn ní ọ̀nà kan
The heartbeat sound occurs when heart valves close	Ariwo lílù ọkàn a máa wáyé nígbà tí àwọn gbàgede ọkàn bá ti
The first blood cells are formed in the liver during fetal development	Àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ àkọ́kọ́ ni wọ́n ṣẹ̀dá nínú ẹ̀dọ̀ ní àkókò ìdàgbàsókè ọmọ nínú
Hemoglobin in red blood cells carries oxygen	Ohun tó wà nínú hóró ẹ̀jẹ̀ pupa tí ó ń gbé afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn nínú àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ pupa ń gbé afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn
Regular exercise strengthens the heart	Ìṣeré déédé a máa mú ọkàn lágbára
Smoking damages blood vessels	Mímu tábà a máa ba àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ jẹ́
There are four main blood groups: A, B, AB, and O	Àwọn ẹgbẹ́ ẹ̀jẹ̀ mẹ́rin pàtàkì wà: A, B, AB, àti O
Sickle cell disease affects the shape of red blood cells	Ààrùn ẹ̀jẹ̀ onípọ́njú ní ipa lórí àwọ̀ àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ pupa
Anemia is a condition where there are not enough red blood cells	Ẹ̀jẹ̀ kéré jẹ́ ìṣẹ́lẹ̀ níbi tí kò ti ní àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ pupa tó
Blood donation can save lives	Fífún ni ẹ̀jẹ̀ lè gba ẹ̀mí là
For transportation of vital substances around the body	Fún àgbéká àwọn èròjà kòṣeémáni yí ara ka
For transporting dissolved gases	Fún àgbéká àwọn òyì tó ti yọ sínú oje-ẹ̀jẹ̀
For transportation of oxygen and carbon(IV) oxide	Fún àgbéká òyì-iná àti òyì-eedu
For defending the body by fighting any disease that enters the body	Fún ìgbèjà ara nípa bíbá àwọn ẹ̀dá-afàìsàn tó bá wọ inú ara jà
clotting of For blood and healing of wounds	Fún dída èépá àti láti máa mú egbò sán
Circulatory system	Ẹ̀ya ìlò ẹ̀jẹ̀
Human body	Ara ẹnia
Heart	Ọkàn
Blood	Ẹ̀jẹ̀
Blood vessels	Ọ̀pá ẹ̀jẹ̀
Arteries	Ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ jáde láti ọkàn lọ sí ara
Veins	Ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ padà wá sí ọkàn láti ara
Capillaries	Ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tí kékeré jùlọ
Blood circulation	Ìrìn ẹ̀jẹ̀
Cardiovascular system	Ètò ọkàn àti ọ̀pá ẹ̀jẹ̀
Blood flow	Ìṣàn ẹ̀jẹ̀
Pulmonary circulation	Ìrìn ẹ̀jẹ̀ ẹdọ̀fóró
Systemic circulation	Ìrìn ẹ̀jẹ̀ gbogbo ara
Red blood cells	Àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ pupa
White blood cells	Àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ funfun
Platelets	Àwọn pẹ́pẹ́ ẹ̀jẹ̀
Plasma	Omi inú ẹ̀jẹ̀
Heartbeat	Lílù ọkàn
Blood pressure	Agbára ẹ̀jẹ̀
Oxygen	Afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn
Carbon dioxide	Afẹ́fẹ́ adúfóró
Nutrients	Àwọn ohun àmújẹ
Waste products	Àwọn ohun ìdọ̀tí
Atrium	Yàrá òkè ọkàn
Ventricle	Yàrá ìsàlẹ̀ ọkàn
Heart chambers	Àwọn yàrá ọkàn
Heart valves	Àwọn gbàgede ọkàn
Aorta	Ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó tóbi jùlọ
Vena cava	Ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó tóbi jùlọ tí ó ń gbá ẹ̀jẹ̀ padà wá sí ọkàn
Cardiac muscle	Iṣan ọkàn
Blood clotting	Dídì ẹ̀jẹ̀
Hemoglobin	Ohun tó wà nínú hóró ẹ̀jẹ̀ pupa tí ó ń gbé afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn
Cardiovascular disease	Ààrùn ọkàn àti ọ̀pá ẹ̀jẹ̀
Hypertension	Agbára ẹ̀jẹ̀ ga jù
Heart attack	Ìkọlù ọkàn
Stroke	Ìkọlù ẹ̀jẹ̀ ọpọlọ
The circulatory system transports blood throughout the body	Ẹ̀ya ìlò ẹ̀jẹ̀ ń gbé ẹ̀jẹ̀ kiri nínú ara
The heart is the main organ of the circulatory system	Ọkàn ni ẹya ara pàtàkì nínú ẹ̀ya ìlò ẹ̀jẹ̀
Blood carries oxygen and nutrients to body cells	Ẹ̀jẹ̀ ń gbé afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn àti àwọn ohun àmújẹ lọ sí àwọn hóró ara
Blood removes waste products from body cells	Ẹ̀jẹ̀ ń kó àwọn ohun ìdọ̀tí kúrò nínú àwọn hóró ara
Arteries carry blood away from the heart to the body	Àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ jáde láti ọkàn lọ sí ara ń gbé ẹ̀jẹ̀ láti ọkàn lọ sí ara
Veins carry blood from the body back to the heart	Àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ padà wá sí ọkàn láti ara ń gbé ẹ̀jẹ̀ láti ara padà wá sí ọkàn
Capillaries are tiny blood vessels that connect arteries and veins	Àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tí kékeré jùlọ jẹ́ àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ kékéké tí ó ń so àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ jáde láti ọkàn lọ sí ara àti àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ padà wá sí ọkàn láti ara pọ̀
The heart pumps blood through the circulatory system	Ọkàn ń pọn ẹ̀jẹ̀ la ẹ̀ya ìlò ẹ̀jẹ̀ lọ
The human heart beats about 100,000 times a day	Ọkàn ẹnìyàn ń lù ní ìwọ̀n ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún lọ́jọ́ kan
The heart has four chambers: two atria and two ventricles	Ọkàn ní yàrá mẹ́rin: àwọn yàrá òkè ọkàn méjì àti àwọn yàrá ìsàlẹ̀ ọkàn méjì
The right side of the heart receives deoxygenated blood from the body	Apá ọ̀tún ọkàn ń gba ẹ̀jẹ̀ tí kò ní afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn láti ara
The left side of the heart pumps oxygenated blood to the body	Apá òsì ọkàn ń pọn ẹ̀jẹ̀ tí ó ní afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn lọ sí ara
Heart valves ensure that blood flows in one direction	Àwọn gbàgede ọkàn ń ri dájú pé ẹ̀jẹ̀ ń ṣàn ní ọ̀nà kan
The circulatory system consists of the heart, blood vessels, and blood	Ẹ̀ya ìlò ẹ̀jẹ̀ ní ọkàn, àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀, àti ẹ̀jẹ̀
Blood is composed of red blood cells, white blood cells, platelets, and plasma	Ẹ̀jẹ̀ ní àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ pupa, àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ funfun, àwọn pẹ́pẹ́ ẹ̀jẹ̀, àti omi inú ẹ̀jẹ̀
Red blood cells carry oxygen from the lungs to body tissues	Àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ pupa ń gbé afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn láti ẹdọ̀fóró lọ sí àwọn ìṣù ara
White blood cells help the body fight infections	Àwọn hóró ẹ̀jẹ̀ funfun ń ran ara lọ́wọ́ láti bá àwọn àrùn jà
Platelets are important for blood clotting	Àwọn pẹ́pẹ́ ẹ̀jẹ̀ ṣe pàtàkì fún dídì ẹ̀jẹ̀
Plasma is the liquid part of blood	Omi inú ẹ̀jẹ̀ ni apá omi ẹ̀jẹ̀
Blood pressure is the force of blood against the walls of blood vessels	Agbára ẹ̀jẹ̀ ni agbára ẹ̀jẹ̀ sí àwọn ògiri ọ̀pá ẹ̀jẹ̀
High blood pressure can damage blood vessels and organs	Agbára ẹ̀jẹ̀ ga jù lè ba àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ àti ẹya ara jẹ́
The pulmonary circulation carries blood between the heart and lungs	Ìrìn ẹ̀jẹ̀ ẹdọ̀fóró ń gbé ẹ̀jẹ̀ láàrin ọkàn àti ẹdọ̀fóró
The systemic circulation carries blood between the heart and rest of the body	Ìrìn ẹ̀jẹ̀ gbogbo ara ń gbé ẹ̀jẹ̀ láàrin ọkàn àti ìyókù ara
In the lungs, blood picks up oxygen and releases carbon dioxide	Nínú ẹdọ̀fóró, ẹ̀jẹ̀ ń gba afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn, ó sì ń tu afẹ́fẹ́ adúfóró sílẹ̀
In body tissues, blood releases oxygen and picks up carbon dioxide	Nínú àwọn ìṣù ara, ẹ̀jẹ̀ ń tu afẹ́fẹ́ oní-atẹ́gùn sílẹ̀, ó sì ń gba afẹ́fẹ́ adúfóró
The cardiovascular system works with the respiratory system	Ètò ọkàn àti ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú ẹ̀ya ìpọ̀yídá ara
Exercise strengthens the heart and improves circulation	Ìṣeré ń mú ọkàn lágbára, ó sì ń mú ìrìn ẹ̀jẹ̀ dára
A healthy diet is important for the circulatory system	Oúnjẹ tí ó dára ṣe pàtàkì fún ẹ̀ya ìlò ẹ̀jẹ̀
Smoking damages blood vessels and increases the risk of heart disease	Mímu tábà ń ba àwọn ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ jẹ́, ó sì ń mú ewu ààrùn ọkàn pọ̀ sí i
Heart disease is a leading cause of death worldwide	Ààrùn ọkàn jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ohun tó ń fa ikú káàkiri àgbáyé
A heart attack occurs when blood flow to part of the heart is blocked	Ìkọlù ọkàn a máa ṣẹlẹ̀ nígbà tí ìṣàn ẹ̀jẹ̀ sí apá kan ti ọkàn bá dí
A stroke occurs when blood flow to part of the brain is blocked	Ìkọlù ẹ̀jẹ̀ ọpọlọ a máa ṣẹlẹ̀ nígbà tí ìṣàn ẹ̀jẹ̀ sí apá kan ti ọpọlọ bá dí
The aorta is the largest artery in the body	Ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó tóbi jùlọ ni ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ jáde láti ọkàn lọ sí ara tó tóbi jùlọ nínú ara
The vena cava is the largest vein in the body	Ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó tóbi jùlọ tí ó ń gbá ẹ̀jẹ̀ padà wá sí ọkàn ni ọ̀pá ẹ̀jẹ̀ tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ padà wá sí ọkàn láti ara tó tóbi jùlọ nínú ara
The heart is about the size of a closed fist	Ọkàn ní ìwọ̀n ìkùùkuu ọwọ́ tí a ti pa
The average adult body contains about 5 liters of blood	Ara àgbàlagbà ní ìwọ̀n lítà márùn-ún ẹ̀jẹ̀
Blood makes up about 7-8% of body weight	Ẹ̀jẹ̀ jẹ́ ìwọ̀n ìwúwo ara
The circulatory system is essential for maintaining homeostasis	Ẹ̀ya ìlò ẹ̀jẹ̀ ṣe pàtàkì fún pípa òfin ìwòntúnwònsì mọ́
human body	ara ẹnia
digestive system	ẹ̀yà ẹ́dà oúnjẹ
mouth	ẹnu
tongue	ahọ́n
teeth	eyín
esophagus	ọ̀nà oúnjẹ
stomach	ikùn
small intestine	ìfun kékeré
large intestine	ìfun ńlá
liver	ẹ̀dọ̀
gallbladder	ẹ̀dọ̀ orórò
pancreas	ẹ̀ya àtẹ́lẹ́
appendix	ìfun afọ́jú
rectum	ìdí
anus	ihò ìdí
food	oúnjẹ
digestion	ìlọ́ oúnjẹ
absorption	ìgbàjẹ
nutrients	ìwúlo oúnjẹ
waste	ìdọ̀tí
saliva	itọ́
bile	orórò ẹ̀dọ̀
enzyme	ohun ìtú oúnjẹ
metabolism	ìṣeàyípadà oúnjẹ
head	orí
neck	ọrùn
chest	àyà
abdomen	ikùn
back	ẹ̀yìn
arm	apá
hand	ọwọ́
leg	ẹsẹ̀
foot	ẹsẹ̀
eye	ojú
ear	etí
nose	imú
heart	ọkàn
lungs	ẹ̀dọ̀fóró
kidney	kíndìnrín
brain	ọpọlọ
blood	ẹ̀jẹ̀
bone	egungun
muscle	iṣan
skin	àwọ̀
to eat	jẹ
to drink	mu
to swallow	mi
to digest	lọ́
to defecate	yà
hunger	ebi
thirst	òùngbẹ
nausea	ẹ̀gbẹ́
vomit	èébì
diarrhea	igbẹ́
constipation	ìlẹ̀ra
indigestion	àìlọ́ oúnjẹ
ulcer	oógùn
nutrition	ìwúlo oúnjẹ
Digestive System	Ẹ̀ya Ẹ̀dà Oúnjẹ Ara Enia
The Human Digestive System	Ẹ̀ya Ẹ̀dà Oúnjẹ Ara Enia
Digestion	Ẹ̀dà Oúnjẹ
The digestive system processes food, extracting nutrients and removing wastes.	Ẹ̀ya ẹ̀dà oúnjẹ ṣe ètò fún ìgbà tí a bá jẹun, ó ń fa àwọn ohun tó dára kúrò nínú oúnjẹ fún ara, ó sì ń yọ àwọn ìdọ̀tí tí ó kù kúrò nínú ara.
Organs of the Digestive System	Àwọn Ẹ̀yà Ara Inú Ẹ̀ya Ẹ̀dà Oúnjẹ
Mouth	Ẹnu
Salivary Glands	Àwọn Ẹ́tútu Itọ́
Pharynx	Òfóró
Esophagus	Ọ̀nà Oúnjẹ
Stomach	Ikùn
Small Intestine	Ìfun Kékeré
Duodenum	Ìbẹ̀rẹ̀ Ìfun
Jejunum	Ààrin Ìfun Kékeré
Ileum	Ìparí Ìfun Kékeré
Large Intestine	Ìfun Ńlá
Cecum	Ìbẹ̀rẹ̀ Ìfun Ńlá
Colon	Àárín Ìfun Ńlá
Rectum	Ìparí Ìfun Ńlá
Anus	Ihò-ìdí
Liver	Ẹ̀dọ̀
Gall Bladder	Àpò Òroro
Pancreas	Àtẹ́lẹ́
Accessory Organs	Àwọn Ẹ̀yà Ara Ìràpádà
Digestive Process	Ìlànà Ẹ̀dà Oúnjẹ
The digestive process begins in the mouth.	Ìlànà ẹ̀dà oúnjẹ bẹ̀rẹ̀ láti ẹnu.
The teeth break down food.	Àwọn eyín ló ń jẹ́ kí oúnjẹ kí ó fífẹ́.
Saliva moistens food.	Itọ́ ẹnu ló ń jẹ́ kí oúnjẹ kí ó tutù.
The tongue helps form food into a bolus.	Ahọ́n ló ń jẹ́ kí oúnjẹ ó le di òkìtì kan.
Swallowing moves food to the esophagus.	Mímì oúnjẹ ni yóò jẹ́ kí oúnjẹ ó gba ọ̀nà oúnjẹ lọ.
The esophagus connects the throat to the stomach.	Ọ̀nà oúnjẹ ló so ọ̀fun pọ̀ mọ́ ikùn.
The stomach secretes gastric juices to break down food.	Ikùn ń tú àwọn ohun ìtú jáde láti fọ́ oúnjẹ ní kíkún.
The small intestine absorbs nutrients.	Ìfun kékeré ló ń mú àwọn ohun tó dára nínú oúnjẹ wọ inú ẹ̀jẹ̀.
The liver produces bile for fat digestion.	Ẹ̀dọ̀ ló ń pèsè òroro fún lílo àwọn ọ̀rá inú oúnjẹ.
The gall bladder stores bile.	Àpò òroro ló ń to òroro sí.
The pancreas produces digestive enzymes.	Àtẹ́lẹ́ ló ń pèsè àwọn ẹ̀njìmù ẹ̀dà oúnjẹ.
The large intestine absorbs water.	Ìfun ńlá ló ń fa omi kúrò nínú ìdọ̀tí.
Undigested material forms feces.	Àwọn ohun tí a kò lò nínú oúnjẹ ni ó di ìgbẹ́.
The rectum stores feces until elimination.	Ìparí ìfun ńlá ni ó ń to ìgbẹ́ sí títí di ìgbà tí a ó bá yọ ọ́ kúrò nínú ara.
The anus is the opening through which feces leave the body.	Ihò-ìdí ni àyè tí ìgbẹ́ ti ń jáde kúrò nínú ara.
Digestion begins in the mouth and ends at the anus.	Ẹ̀dà oúnjẹ bẹ̀rẹ̀ láti ẹnu, ó sì parí ní ihò-ìdí.
Function of the Digestive System	Iṣẹ́ Ẹ̀ya Ẹ̀dà Oúnjẹ
Breaking down food	Títa oúnjẹ túútúú
Absorbing nutrients	Títú àwọn ohun tó dára nínú oúnjẹ sínú ẹ̀jẹ̀
Eliminating waste	Yíya àwọn ìdọ̀tí kúrò nínú ara
The digestive system converts food into nutrients that the body can use.	Ẹ̀ya ẹ̀dà oúnjẹ ló ń sọ oúnjẹ di àwọn ohun tó dára tí ara le lò.
Mechanical digestion involves physically breaking down food.	Ẹ̀dà oúnjẹ ní ìmúṣe ní tí tọ́ ṣe pẹ̀lú títa oúnjẹ túútúú nípa lílo agbára ara.
Chemical digestion involves enzymes breaking down food molecules.	Ẹ̀dà oúnjẹ ní àdánidá ṣe pẹ̀lú àwọn ẹ̀njìmù tí ń tú àwọn mọ́líkù inú oúnjẹ.
Saliva contains an enzyme called amylase.	Inú itọ́ ẹnu ni ẹ̀njìmù àmáíleesì wà.
Amylase helps break down carbohydrates.	Àmáíleesì ló ń ṣe ìrànlọ́wọ́ fún títú àwọn kaábọ́háídrétì.
Gastric juice contains hydrochloric acid.	Inú oje ikùn ni àèsìdì haidrọ́klọ́rìkì wà.
Hydrochloric acid kills bacteria and activates enzymes.	Àèsìdì haidrọ́klọ́rìkì ló ń pa àwọn batéríà, ó sì ń mú àwọn ẹ̀njìmù ṣiṣẹ́.
Bile emulsifies fats.	Òroro ló ń tú àwọn ọ̀rá inú oúnjẹ.
The villi in the small intestine increase surface area for absorption.	Àwọn vílì inú ìfun kékeré ló ń mú kí ibùgbé fífà ohun dáradára inú oúnjẹ pọ̀ sí i.
Water is absorbed in the large intestine.	Ìfun ńlá ló ń fa omi kúrò nínú ìdọ̀tí.
Diseases of the Digestive System	Àwọn Àìsàn Ẹ̀ya Ẹ̀dà Oúnjẹ
Gastroesophageal Reflux Disease	Àìsàn Ìpadàsẹ́yìn Oúnjẹ láti Ikùn sí Ọ̀nà Oúnjẹ
Peptic Ulcer	Egbò Ikùn
Gallstones	Òkúta Òroro
Hepatitis	Àìsàn Ẹ̀dọ̀
Irritable Bowel Syndrome	Ìrora tí kì í dá lọ́kàn balẹ̀ nínú Ìfun
Crohn's Disease	Àìsàn Ìfọ́ Ìfun ti Crohn
Ulcerative Colitis	Egbò Ìfun Ńlá
Colorectal Cancer	Jẹjẹrẹ Ìfun Ńlá
Pancreatitis	Àìsàn Àtẹ́lẹ́
Celiac Disease	Àìsàn Aìlè Gba Glútẹ́ǹ
Gastritis	Àìsàn Wíwú Ikùn
Dietary Fiber	Àwọn Ohun Ìdènà Inú Oúnjẹ
Probiotics	Àwọn Batéríà Rere
Maintaining Digestive Health	Títọ́jú Ìlera Ẹ̀ya Ẹ̀dà Oúnjẹ
Eating a balanced diet	Jíjẹ oúnjẹ tó péye
Drinking enough water	Mímu omi tó tó
Exercising regularly	Ṣíṣe eré ìdárayá ní òsìsẹ̀
Managing stress	Títọ́jú wàhálà ọkàn
Limiting alcohol consumption	Dídá ìmumi ọtí lóòlà
Avoiding tobacco	Yíya ara kúrò nínú lílo tábà
Getting regular check-ups	Ṣíṣe àyẹ̀wò ara ní àkókò tó yẹ
Food poisoning can cause digestive problems.	Ìbàjẹ́ oúnjẹ le fa ìṣòro ẹ̀dà oúnjẹ.
Some medications can affect digestive health.	Àwọn òògùn kan le ní ipa lórí ìlera ẹ̀ya ẹ̀dà oúnjẹ.
Age-related changes can affect digestion.	Àwọn ìyípadà tó ń ṣẹlẹ̀ nígbà tí ènìyàn bá ń dàgbà le ní ipa lórí ẹ̀dà oúnjẹ.
The digestive system works with other body systems.	Ẹ̀ya ẹ̀dà oúnjẹ ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn ẹ̀ya ara míràn.
The nervous system controls digestive processes.	Ẹ̀ya iṣán ara ló ń darí àwọn ìlànà ẹ̀dà oúnjẹ.
The endocrine system regulates digestive hormones.	Ẹ̀ya àwọn hómónì ara ló ń ṣàkóso àwọn hómónì ẹ̀dà oúnjẹ.
The circulatory system transports absorbed nutrients.	Ẹ̀ya ìgbàlódè ẹ̀jẹ̀ ló ń gbé àwọn ohun tó dára tí a ti fà kúrò nínú oúnjẹ káàkiri ara.
Human digestion takes about 24-72 hours.	Ẹ̀dà oúnjẹ ara ènìyàn máa ń gba bíi wákàtí méjìlélógún sí ọjọ́ mẹ́ta.
The digestive tract is about 9 meters long.	Ọ̀nà ẹ̀dà oúnjẹ tó jẹ́ ọ̀pá ìwọ̀n mẹ́sàn-án ní gígùn.
The stomach can expand to hold about 1 liter of food.	Ikùn le tẹ́ kalẹ̀ láti gba tó lítà kan oúnjẹ.
The liver is the largest internal organ.	Ẹ̀dọ̀ ni ẹ̀yà ara inú tó tóbi jùlọ.
The small intestine is the longest section of the digestive tract.	Ìfun kékeré ni apá tó gùn jùlọ nínú ọ̀nà ẹ̀dà oúnjẹ.
The large intestine is wider but shorter than the small intestine.	Ìfun ńlá gbòòrò ju ìfun kékeré lọ, àmọ́ kò gùn tó o.
The appendix is attached to the cecum.	Àpẹ́ndísì so mọ́ ìbẹ̀rẹ̀ ìfun ńlá.
Peristalsis is the wave-like muscle contractions that move food through the digestive tract.	Ìfàrada àwọn iṣán ni ìfẹ́sẹ̀ gẹ́gẹ́bí irú igbi tí iṣán fi ń sun oúnjẹ gba inú ọ̀nà ẹ̀dà oúnjẹ.
English	Yoruba
Living Things	Ẹ̀dá Oníyè
Animals	Ẹranko
Plants	Ewéko
Humans	Ẹ̀dá ènìyàn
Animals move from place to place	Àwọn ẹranko ń rìn láti ibi kan dé ibi kan
Animals eat food	Àwọn ẹranko ń jẹun
Animals grow	Àwọn ẹranko ń dàgbà
Animals reproduce	Àwọn ẹranko ń bísí
Animals excrete	Àwọn ẹranko ń tọ̀ fún ara wọn
Animals breathe	Àwọn ẹranko ń mí
Animals feel	Àwọn ẹranko ń gbọ́ ìmọ̀lára
Animals die	Àwọn ẹranko ń kú
Plants make their own food	Àwọn ewéko ń ṣe oúnjẹ fún ara wọn
Plants grow	Àwọn ewéko ń dàgbà
Plants reproduce	Àwọn ewéko ń bísí
Plants breathe	Àwọn ewéko ń mí
Plants excrete	Àwọn ewéko ń tọ̀ fún ara wọn
Plants die	Àwọn ewéko ń kú
Let us classify living things	Ẹ jẹ́ ká pín àwọn ẹ̀dá oníyè sí ẹ̀yà
Let us look at the activities of living things	Ẹ jẹ́ ká wo ìṣe àwọn ẹ̀dá oníyè
What do animals do?	Kí ni àwọn ẹranko ń ṣe?
What do plants do?	Kí ni àwọn ewéko ń ṣe?
Animals need food to grow	Àwọn ẹranko nílò oúnjẹ láti dàgbà
Animals need food for energy	Àwọn ẹranko nílò oúnjẹ fún okun
Animals need food to stay alive	Àwọn ẹranko nílò oúnjẹ láti wà láààyè
Plants use sunlight to make food	Àwọn ewéko ń lo ìmọ́lẹ̀ oòrùn láti ṣe oúnjẹ
Plants need water to make food	Àwọn ewéko nílò omi láti ṣe oúnjẹ
Plants need air to make food	Àwọn ewéko nílò afẹ́fẹ́ láti ṣe oúnjẹ
Plants use a process called photosynthesis	Àwọn ewéko ń lo ìlànà tí a ń pè ní ìṣe ìdásílẹ̀ látọwọ́ ìmọ́lẹ̀ oòrùn
Photosynthesis	Ìṣe ìdásílẹ̀ látọwọ́ ìmọ́lẹ̀ oòrùn
All living things grow	Gbogbo ẹ̀dá oníyè ń dàgbà
Plants grow from seeds	Àwọn ewéko ń dàgbà láti inú èso
Animals grow from babies	Àwọn ẹranko ń dàgbà láti ọmọdé
Humans grow from babies	Àwọn ẹ̀dá ènìyàn ń dàgbà láti ọmọdé
Reproduction is making new living things	Ìbísí ni píṣe àwọn ẹ̀dá oníyè tuntun
Living things breathe in air	Àwọn ẹ̀dá oníyè ń mí afẹ́fẹ́ wọlé
Living things breathe out air	Àwọn ẹ̀dá oníyè ń mí afẹ́fẹ́ jáde
Animals breathe through lungs, gills, or skin	Àwọn ẹranko ń mí látọwọ́ ẹ̀dọ̀fóró, àwọn ìpẹ ẹja, tàbí àwọ̀
Plants breathe through tiny holes in leaves	Àwọn ewéko ń mí látọwọ́ àwọn ihò kékeré nínú ewé
Excretion is getting rid of waste	Ìtọ̀ ni píṣe àìṣe àwọn ìdọ̀tí kúrò
Animals excrete through urine and feces	Àwọn ẹranko ń tọ̀ látọwọ́ ìtọ̀ àti ìgbẹ́
Plants excrete through leaves and roots	Àwọn ewéko ń tọ̀ látọwọ́ ewé àti gbòǹgbò
All living things die eventually	Gbogbo ẹ̀dá oníyè ń kú níkẹyìn
Respiration	Ìmísí
Movement	Ìrìn
Growth	Ìdàgbà
Reproduction	Ìbísí
Excretion	Ìtọ̀
Nutrition	Ìjẹun
Response to stimuli	Ìdáhùn sí àmì ìmọ̀lára
Death	Ikú
Plant	Ewéko
Animal	Ẹranko
Human	Ẹ̀dá ènìyàn
Tree	Igi
Grass	Koríko
Flower	Òdòdó
Seed	Èso
Root	Gbòǹgbò
Leaf	Ewé
Stem	Igi
Lion	Kìnìún
Dog	Ajá
Cat	Ológbò
Fish	Ẹja
Bird	Ẹyẹ
Snake	Ejò
Insect	Kòkòrò
Food	Oúnjẹ
Water	Omi
Air	Afẹ́fẹ́
Sunlight	Ìmọ́lẹ̀ oòrùn
Soil	Ilẹ̀
Environment	Àyíká
Ecosystem	Àyíká ẹ̀dá
Seven activities which make organisms different from non-living things	Àwọn ìṣesí méje tó nṣe ìdáyàtọ láarín ẹ̀dá oníyè àti ẹ̀dá àìníyè
Nutrition:oníyè nikan ló ní gbogbo àwọn ìṣesíom their surroundings that they use for growth or to provide energy.	Ìjẹẹmun: Àwọn ẹ̀dá oníyè a má wá oun jíjẹ àti mímu ní àgbègbè wọn tí wọn nlò fún ìdàgbàsókè àti fún ìpèsè agbára.
Respiration: Living things break down food within their cells to release energy.	Ìpòyìdà: Àwọn ẹ̀dá oníyè a máa fọ onjẹ sí wẹwẹ nínú pádi wọn láti ṣe ìmúlò agbára àwọn onjẹ yi.
Movement: All living things move	Ìpapòdà: Gbogbo àwọn ẹ̀dá oníyè ni wọn npa ipò dà
Excretion: All living things excrete. As a result of the many chemical reactions occurring in cells	Ìkẹgbin: Gbogbo ẹ̀dá oníyè ni wọn nṣe ìkẹgbin ara wọn. Titóríti àsè àwọn ẹlà tó nṣẹlẹ nínú àwọn pádi wọnyi, wọn níláti wá ọnà láti kó ẹgbin tó jẹ́ ẹsún àwọn àsè yi.
they have to get rid of waste products which might poison the cells	Bí bẹẹ̀kọ́, wọn lè di nkan olóró fún àwọn pádi fúnra wọn
Growth: Growth is seen in all living things. It involves using food to produce new cells	Ìdàgbàsókè: Gbogbo ẹ̀dá oníyè ni a nri pé wọn ndàgbàsókè. Wọn má nlò onjẹ láti dá àwọn pádi tuntun
Reproduction: All living organisms have the ability to produce offspring	Bíbí: Gbogbo àwọn ẹ̀dá oníyè ló ní agbára láti ṣẹ̀dá irúfẹ wọn
Sensitivity: All living things are able to sense and respond to stimuli around them such as light, temperature, water, gravity and chemical substances	Àkíyèsára: Gbogbo àwọn ẹ̀dá oníyè ló ní agbára láti fura àti láti náání àwọn ìṣesí àgbèègbè wọn, irú àwọn nkan bí ìtanná, ìgbóná, omi, òòfà-ilẹ àti àwọn ẹlà
Whilst many other things carry out one or more of the above processes, only living organisms possess all of these characteristics	Bótilẹjẹpé a rí àwọn ẹ̀dá àìníyè tó le ṣe àwọn kan nínú àwọn nkan wọnyí. Àwọn ẹ̀dá oníyè nikan ló ní gbogbo àwọn ìṣesí yi.
Living things have the following characteristics	Àwọn ẹ̀dá alààyè ní àwọn ìṣẹ wọ̀nyí
They feed	Wọ́n jẹun
They respire	Wọ́n mí
They excrete	Wọ́n yọ ẹgbin dànù
They grow	Wọ́n dàgbà
They respond to stimuli	Wọ́n fara mọ́ ohun tí ó ṣẹlẹ̀
They move	Wọ́n rìn
They reproduce	Wọ́n bí
Living Things	Ẹ̀dá Alààyè
Living things are found in our environment	A rí àwọn ẹ̀dá alààyè nínú àyíká wa
Plants are living things	Àwọn ewé àti igi jẹ́ ẹ̀dá alààyè
Animals are living things	Àwọn ẹranko jẹ́ ẹ̀dá alààyè
Human beings are living things	Àwọn ọmọnìyàn jẹ́ ẹ̀dá alààyè
Plants, animals and human beings need food, air and water to survive	Àwọn ewé àti igi, àwọn ẹranko àti àwọn ọmọnìyàn nílò oúnjẹ, afẹ́fẹ́ àti omi láti wà láààyè
Domestic Animals	Àwọn Ẹranko Ilé
These are animals that live with man in his home environment	Wọ̀n-ọn ni àwọn ẹranko tí ń gbé pẹ̀lú ọmọnìyàn nínú ilé rẹ̀
Examples of domestic animals	Àpẹẹrẹ àwọn ẹranko ilé
Cat	Ológbò
Dog	Ajá
Goat	Ewúrẹ́
Cow	Màlúù
Sheep	Àgùntàn
Hen	Adìẹ
Rabbit	Èhoro
Tiger	Ẹkùn
Lion	Kìnnìún
Guinea pig	Eku abẹ́ọ̀pọ̀lọ́
White mouse	Eku funfun
African wild cat	Ológbò igbó
Dog	Ajá
The dog is loyal to its owner	Ajá ṣeé fọkàntán fún olúwa rẹ̀
It has four legs	Ó ní ẹsẹ̀ mẹ́rin
It has body covered with hair	Irun bo gbogbo ara rẹ̀
It barks	Ó ń gbó
It has a tail	Ó ní ìrù
It lives in a kennel	Ó ń gbé inú àkà ajá
It eats fish, bones and meat	Ó ń jẹ ẹja, egungun àti ẹran
Cow	Màlúù
The cow is a big animal	Màlúù jẹ́ ẹranko tó tóbi
It has four legs	Ó ní ẹsẹ̀ mẹ́rin
It produces milk which we drink	Ó ń fun wàrà tí a ń mu
It has two horns	Ó ní ìwo méjì
It is found in a cow-shed	A rí i nínú àgọ́ màlúù
It eats grass	Ó ń jẹ koríko
Cat	Ológbò
The cat is a domestic animal	Ológbò jẹ́ ẹranko ilé
It has fur all over its body	Irun bo gbogbo ara rẹ̀
It eats fish, mice and rats	Ó ń jẹ ẹja, eku àti èkúté
It has four legs	Ó ní ẹsẹ̀ mẹ́rin
It has claws	Ó ní èpèkè
It mews	Ó ń kún
Wild Animals	Àwọn Ẹranko Igbó
These are animals that live in the forest	Wọ̀n-ọn ni àwọn ẹranko tí ń gbé inú igbó
Example	Àpẹẹrẹ
Lion	Kìnnìún
Tiger	Ẹkùn
Elephant	Erin
Camel	Ràkúmí
Snake	Ejò
Tortoise	Ìjàpá
Snail	Ìgbín
Leopard	Ẹ̀kùn
Crocodile	Ọ̀nì
Zebra	Ẹṣin wọ̀ọ̀wọ̀
Giraffe	Àgbáǹréré
Lion	Kìnnìún
The lion is the king of all animals	Kìnnìún ni ọba gbogbo ẹranko
It lives in a den	Ó ń gbé inú ihò
It has a beautiful mane around its neck	Ó ní irun ọlọ́ṣọ́ yí ọrùn rẹ̀ ká
It is a strong and dangerous animal	Ó jẹ́ ẹranko alágbára tí ó léwu
It roars	Ó ń ké ramúramù
It uses its claws to kill animals	Ó máa ń fi èpèkè rẹ̀ pa àwọn ẹranko
Tiger	Ẹkùn
Tiger is big and strong	Ẹkùn tóbi, ó sì lágbára
It lives in the forest	Ó ń gbé inú igbó
It has beautiful golden yellow fur with black patches	Ó ní irun ọlọ́ṣọ́ pupa wúrà pẹ̀lú ọ̀wọ́n dúdú
It has four legs	Ó ní ẹsẹ̀ mẹ́rin
It has sharp claws	Ó ní èpèkè mímú
It is a dangerous animal	Ó jẹ́ ẹranko tí ó léwu
Elephant	Erin
Elephant is the biggest animal that lives on land	Erin ni ẹranko tí ó tóbi jù lórí ilẹ̀
It has a trunk	Ó ní ìmú gigun
It has tusks	Ó ní ehín
It has four legs	Ó ní ẹsẹ̀ mẹ́rin
It has big flat ears	Ó ní etí tí ó tóbi tí ó sì pẹ́ẹ́pẹ́
Usefulness of domestic animals	Àwọn àǹfàní àwọn ẹranko ilé
Dog	Ajá
Dog guards the house	Ajá máa ń ṣọ́ ilé
It is used for hunting	A lò ó fúfi ṣọdẹ
The police uses it to detect thieves	Àwọn ọlọ́pàá máa ń lò ó láti wá àwọn olè
It keeps us company	Ó máa ń bá wa ṣeré
Cat	Ológbò
Cat is used to catch rats	Ológbò máa ń pa èkúté
It provides us with company	Ó máa ń bá wa ṣeré
It is a good pet	Ó jẹ́ ẹranko ilé tí ó dára
Hen	Adìẹ
Hen gives us eggs	Adìẹ ń fún wa ní ẹyin
We eat its meat	A máa ń jẹ ẹran rẹ̀
Cow	Màlúù
The cow gives us milk	Màlúù máa ń fún wa ní wàrà
We eat its meat	A máa ń jẹ ẹran rẹ̀
We get shoes and bags from its leather	A rí bàtà àti àpò látinú awọ rẹ̀
Goat	Ewúrẹ́
The goat provides milk	Ewúrẹ́ máa ń fún wa ní wàrà
We eat its meat	A máa ń jẹ ẹran rẹ̀
Sheep	Àgùntàn
The sheep provides wool for making clothes	Àgùntàn máa ń fún wa ní irun tí a fi ń hun aṣọ
We eat its meat	A máa ń jẹ ẹran rẹ̀
It also provides milk	Ó tún máa ń fún wa ní wàrà
Animals communicate and move about	Àwọn ẹranko ń bá ara wọn sọ̀rọ̀, wọ́n sì máa ń rìn kiri
Animals talk to each other	Àwọn ẹranko máa ń bá ara wọn sọ̀rọ̀
Hen cackles	Adìẹ máa ń kẹ́kẹ́ ké
Cock crows	Àkùkọ máa ń kọ
Dog barks	Ajá máa ń gbó
Goat bleats	Ewúrẹ́ máa ń bẹ̀
Snake hisses	Ejò máa ń sán
Lion roars	Kìnnìún máa ń ké ramúramù
Cat mews or purrs	Ológbò máa ń kún tàbí ń hun
Tortoise hisses	Ìjàpá máa ń sán
Cow moos	Màlúù máa ń dun
Sheep bleats	Àgùntàn máa ń bẹ̀
Movement of animals	Ìrìn àwọn ẹranko
Different animals move in different ways	Àwọn ẹranko kọ̀ọ̀kan máa ń rìn ní ọ̀nà ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀
Animals with legs walk, jump, climb and run	Àwọn ẹranko tí ó ní ẹsẹ̀ máa ń rìn, fò, gun àti sáré
Birds fly in the air with their wings	Àwọn ẹyẹ máa ń fò ní ojú ọ̀run pẹ̀lú àwọn ìyẹ́ wọn
Snakes crawl on their belly	Àwọn ejò máa ń rákò lórí ikùn wọn
Fish swim in water	Àwọn ẹja ń wẹ̀ nínú omi
Creatures without legs travel by jet propulsion, e.g., squid	Àwọn tí kò ní ẹsẹ̀ máa ń lo ipá afẹ́fẹ́ láti rìn, bí i òbọ eja
It is important for animals to move from place to place to get food, water, or to escape from enemies	Ó ṣe pàtàkì fún àwọn ẹranko láti rìn látibí dé ibí láti wá oúnjẹ, omi tàbí láti sá fún àwọn ọ̀tá wọn
Care of Domestic Animals	Ìtọ́jú Àwọn Ẹranko Ilé
Feed them regularly	Fún wọn ní oúnjẹ déédéé
Give them clean water to drink	Fún wọn ní omi tí ó mọ́ láti mu
Keep them in clean houses	Jẹ́ kí wọn ó máa gbé inú ilé tí ó mọ́
Wash them with soap and water	Fi ọṣẹ àti omi wẹ̀ wọ́n
Provide drugs for deworming them	Pèsè òògùn tí yóò pa kòkòrò inú wọn
Take them to the veterinary doctor when they are sick	Mú wọn lọ sí ọ̀dọ̀ dókítà ẹranko nígbà tí wọ́n bá ṣàìsàn
Vaccinate them to avoid diseases	Gbà wọ́n àbẹ́rẹ́ àjẹsára láti yẹra fún àìsàn
Free them from kennels and cages once in a while to exercise themselves	Tú wọn sílẹ̀ kúrò nínú àwọn àkà àti ilé wọn lẹ́ẹ̀kọ̀ọ̀kan kí wọn ó lè ṣe eré ìdárayá
Protect them from rough weather	Dáàbò bo wọ́n kúrò nínú ojú ọjọ́ líle
Take them for walks	Mú wọn lọ sí ibi ìrìn àjò
Games for Domestic Animals	Àwọn Eré Fún Àwọn Ẹranko Ilé
Throwing balls and sticks for dog to run after and pick up	Dáná olóòdù àti igi fún ajá láti lépa kí ó sì kó padà
Cats play with toys	Àwọn ológbò máa ń fi ohun èlò eré ṣeré
Rabbits like to hop and jump	Àwọn èhoro fẹ́ láti fò
Food for domestic animals	Oúnjẹ fún àwọn ẹranko ilé
Dog eats meat, bones and special dog food	Ajá jẹ ẹran, egungun àti oúnjẹ àkànṣe ajá
Cat eats fish, mice and small birds	Ológbò jẹ ẹja, eku àti àwọn ẹyẹ kékeré
Goat eats grass and leaves	Ewúrẹ́ jẹ koríko àti ewé
Rabbit eats carrot, cabbage and lettuce	Èhoro jẹ kàrọ́ọ̀tì, kabéèjì àti lẹ́tíìsì
Cow eats grass	Màlúù jẹ koríko
Sheep eats grass and leaves	Àgùntàn jẹ koríko àti ewé
Homes of domestic animals	Ilé àwọn ẹranko ilé
Dog lives in a kennel	Ajá gbé inú àkà
Cat lives in a basket or a box	Ológbò gbé inú agbọ̀n tàbí àpótí
Goat lives in a pen	Ewúrẹ́ gbé inú agbo
Rabbit lives in a hutch	Èhoro gbé inú ilé èhoro
Cow lives in a cow-shed	Màlúù gbé inú àgọ́ màlúù
Hen lives in a cage	Adìẹ gbé inú àgò
Homes for Wild Animals	Ilé àwọn ẹranko igbó
Lion lives in a den	Kìnnìún gbé inú ihò
Tortoise lives in a shell	Ìjàpá gbé inú agbe
Elephant lives in a forest	Erin gbé inú igbó
Rat lives in a hole	Èkúté gbé inú ihò
Monkey lives on trees	Ọ̀bọ gbé lórí igi
Non-living things	Àwọn Ohun Aláìláàyè
These are things without life	Wọ̀n-ọn ni àwọn ohun tí kò ní ẹ̀mí
Some of them are natural, for example, water, stone and air	Àwọn kan nínú wọn jẹ́ ohun adáyébá, bí àpẹẹrẹ, omi, òkúta àti afẹ́fẹ́
Some are man-made, for example, car, table and chair	Àwọn kan jẹ́ ohun ọwọ́ ènìyàn, bí àpẹẹrẹ, ọkọ̀, tábìlì àti àga
Living things	Àwọn ẹ̀dá alààyè
Non-living things	Àwọn ohun aláìláàyè
Animals	Àwọn ẹranko
Plants	Àwọn ewé àti igi
Man	Ènìyàn
Elephant	Erin
Lion	Kìnnìún
Fish	Ẹja
Butterfly	Labalábá
Goat	Ewúrẹ́
Table	Tábìlì
Chair	Àga
Stone	Òkúta
Stick	Igi
Water	Omi
Car	Ọkọ̀
Soil	Ilẹ̀
Differences between living and non-living things	Ìyàtọ̀ láàrin àwọn ẹ̀dá alààyè àti àwọn ohun aláìláàyè
Living things	Àwọn ẹ̀dá alààyè
move from place to place by themselves	ń rìn láti ibì dé ibì fúnra wọn
feel hunger and pain	mọ ebi àti ìrora
grow bigger	lè dàgbà sí i
excrete	ń yọ ẹgbin dànù
marry and reproduce or have children	lè fẹ́ ìyàwó kí wọ́n sì bí ọmọ
breathe	mí
react to stimuli or what happens to them	fara mọ́ ohun tí ó ṣẹlẹ̀
communicate with one another	lè bá ara wọn sọ̀rọ̀
can hear	lè gbọ́ràn
can see	lè ríran
can think	lè ronú
die	kú
Non-living things	Àwọn ohun aláìláàyè
do not move by themselves	kò lè rìn fúnra wọn
do not feel hunger or pain	kò mọ ebi tàbí ìrora
do not grow bigger	kò lè dàgbà sí i
do not excrete	kò lè yọ ẹgbin dànù
do not marry or reproduce	kò lè fẹ́ ìyàwó tàbí bí ọmọ
do not breathe	kò mí
do not react to stimuli	kò fara mọ́ ohun tí ó ṣẹlẹ̀
do not communicate with one another	kò lè bá ara wọn sọ̀rọ̀
cannot hear	kò lè gbọ́ràn
cannot see	kò lè ríran
cannot think	kò lè ronú
do not die	kò lè kú
Kingdoms according to their appearance and behavior	Ìjọ gẹ́gẹ́bí ìrísí àti ìṣèwàhù wọn
Phyla according to their body plans	Agbo-ẹ̀yà gẹ́gẹ́bí ètò ara wọn
Class according to their common basic structures	Ẹ̀yà gẹ́gẹ́bí ètò àjọní
Order according to their nature or character	Agboolé gẹ́gẹ́bí àyànmọ àti ìṣèwàhù wọn, yálà bí wọn ṣe nwa ìjẹ wọn tàbí nkan miran.
Family - A family usually consists of several genera.	Ìdílé - àpapọ àwọn ìran tí wọn tí agboolé kan yà
Genus - according to whether the species have the same ancestors	Ìran - àpapọ àwọn ọwọ tí wọn tí ìran kan yá
Species - according to whether they are capale of interbreeding and producing fertile offspring	Ọ̀wọ́ - Fún àwọn tí wọn lè jọ darapọ láti ní ọmọ
A Sample Classification: Lion	Àpèjúwe Ìpínsípò kan: Kìnìún
Kingdom: Animalia (includes all animals)	Ìjọ: Ẹran: (ó jẹ kòkárí gbogbo àwọn ẹran)
Phylum: Chordata (includes all vertebrate animals, as well as some other more primitive ones)	Agbo-ẹ̀yà: Ẹlẹ̀sọlẹhìn: (kòkárí gbogbo àwọn ẹran tó ní ẹ̀sọ lẹhìn pẹ̀lú àwọn ẹran àkọdá)
Class:Mammalia (includes all mammals)	Ẹ̀yà:Oníwàrà: (onírunlára) (kòkárí gbogbo àwọn ẹran tó nbọ àwọn ọmọ wọn pẹ̀lú wàrà wọn) tàbí àwọn tó ní irun lára
Order:Carnivora (includes carnivorous mammals)	Agboolé:Ajẹran: (kòkárí àwọn ẹranko tó npa ẹran jẹ)
Family:Felidae (includes all cats)		Ìdílé:Ológbò: Kòkárí àwọn ẹranko tí a lè fi ológbò ṣe ìjúwe wọn.
Genus:Panthera (includes the great roaring cats: lions, tigers, jaguars, and leopards)	Ìran: Aríbí-ẹkùn (kòkárí àwọn ológbò tó nbú: kìnìún, ẹkùn, àmọtẹkùn, abbl.)
Species:Leo, Lions	Ọ̀wọ́:Ògìdán: Kìnìún
Living things	Ẹ̀dá oníyè
Taxonomy	Ìpínsípò ẹ̀dá oníyè
Classification	Ìsọ̀rí
Linnaeus	Linnaeus
Carolus Linnaeus	Carolus Linnaeus
Swedish botanist	Onímọ̀ ohun ọ̀gbìn àwọn ará Sweden
Binomial nomenclature	Ìsọ̀rọ̀nágbà
Latin	Èdè Latin
Greek	Èdè Greek
Species	Ẹ̀yà
Genus	Orúkọ Ìran
Family	Ìdílé
Order	Ètò
Class	Ẹgbẹ́
Phylum	Ẹ̀ka
Kingdom	Ìjọba
Domain	Agbègbè
Organisms	Àwọn ẹ̀dá alààyè
Characteristics	Àwọn àbùdá
Eukaryotes	Àwọn onídìnúkòsí
Prokaryotes	Àwọn aládinúkòsí
Six kingdoms	Ìjọba mẹ́fà
Animal	Ẹranko
Plant	Ohun ọ̀gbìn
Fungi	Ojẹ̀
Protist	Alákọ́ṣe
Archaea	Àwọn íṣẹ̀dá àtijọ́
Bacteria	Bateria
Three domains	Agbègbè mẹ́ta
Eukarya	Onídìnúkòsí
Vertebrates	Àwọn egungun-ẹ́hìn
Invertebrates	Àwọn aláìní-egungun-ẹ́hìn
Fish	Ẹja
Amphibians	Àwọn afẹ́jìgbé
Reptiles	Àwọn ẹranko-afàrálẹ̀
Birds	Àwọn ẹyẹ
Mammals	Àwọn ẹranko-afọmọlọ́yàn
Human	Ènìyàn
Arthropods	Àwọn alápàdí-ẹ́gẹ́
Insects	Àwọn kòkòrò
Arachnids	Àwọn alásẹ́
Crustaceans	Àwọn alágbára
Mollusks	Àwọn ẹran-afárá
Echinoderms	Àwọn orúnṣògo
Cnidarians	Àwọn adágún-jẹran
Annelids	Àwọn kòkòrò-oníwọ̀n
Nematodes	Àwọn kòkòrò-afìdídẹ̀
Flatworms	Àwọn kòkòrò-pẹ́pẹ́
Platyhelminthes	Àwọn kòkòrò-pẹ́pẹ́
Porifera	Àwọn alágbàfo
Sponges	Àwọn alágbàfo
Vascular plants	Àwọn ohun ọ̀gbìn alájèjì
Non-vascular plants	Àwọn ohun ọ̀gbìn aláìnídìn
Seedless plants	Àwọn ohun ọ̀gbìn aláìlẹ́sọ
Seed plants	Àwọn ohun ọ̀gbìn onílẹ́sọ
Mosses	Àwọn irun òkè
Ferns	Àwọn iṣùmbí
Gymnosperms	Àwọn ẹ̀sọ-gbangba
Angiosperms	Àwọn onílẹ́sọ-kíkùn
Monocots	Àwọn ẹ̀sọ-kan
Dicots	Àwọn ẹ̀sọ-méjì
Flowers	Àwọn ìtànná
Leaves	Àwọn ewé
Stems	Àwọn pòórò
Roots	Àwọn gbòǹgbò
Seeds	Àwọn ẹ́sọ
Fruits	Àwọn èso
Cells	Àwọn hóró
Nucleus	Ojú-inú
Chromosomes	Àwọn àjùwọ̀n
Genes	Àwọn àjogúnbá
DNA	Àjogúnbá
Evolution	Ìdàgbàsókè
Biodiversity	Oríṣiríṣi ẹ̀dá
Ecosystem	Àyíká
Habitat	Ibùgbé
Food chain	Ìtẹ̀lé oúnjẹ
Predator	Ọdẹ
Prey	Ohun ọdẹ
Carnivore	Ajẹran
Herbivore	Ajẹwẹ́
Omnivore	Ajẹgbogbo
Parasite	Afẹ́mọ́jẹ
Host	Alójẹ̀ẹ́
Symbiosis	Ìbágbépọ̀
Adaptation	Ìfaragbára
Natural selection	Ìyànsípò àdámọ̀
Migration	Ìrìnàjò
Hibernation	Oorun ẹ̀rùn
Reproduction	Ìbísí
Asexual reproduction	Ìbísí aláìlọ́pọ̀
Sexual reproduction	Ìbísí alọ́pọ̀
Metamorphosis	Ìyípadà
Larva	Kòkòrò-àfẹ̀yìn
Pupa	Kòkòrò-àsùnkéré
Adult	Àgbà
Cell membrane	Ìwọ́nù hóró
Cytoplasm	Omi inú hóró
Mitochondria	Ibi ìmúnára
Chloroplast	Ibi ìmúràwọ̀
Photosynthesis	Ìfiyìnrewọ̀
Respiration	Mímí
Homeostasis	Ìṣetòṣe-ara
System	Ètò
Organ	Ẹ̀yà-ara
Tissue	Ìsopọ̀-àwọn-hóró
Digestive system	Ètò ìgbélẹnu
Respiratory system	Ètò ìmísími
Circulatory system	Ètò ìgbẹ̀jẹ̀ kákiri
Excretory system	Ètò ìdálóhùn
Nervous system	Ètò ìjìyè
Endocrine system	Ètò ìdálóhún-ikàn
Immune system	Ètò ààbò ara
Chordate	Orúnfún
Backbone	Egungun-ẹ́hìn
Notochord	Orúnfún
Jointed legs	Apàdí-ẹ́gẹ́
Exoskeleton	Egungun-òde
Shell	Ikarahun
Bilateral symmetry	Ìfìjọra ìhà-méjì
Radial symmetry	Ìfìjọra àyíká
Sexual dimorphism	Ìyàtọ̀-ẹ̀dá ọkùnrin-àti-obìnrin
Classification of living things	Ìsọ̀rí àwọn ẹ̀dá oníyè
Unicellular organisms	Àwọn ẹ̀dá onínìkan-hóró
Multicellular organisms	Àwọn ẹ̀dá oníhóró-púpọ̀
Extinct species	Àwọn ẹ̀yà tí ó ti parẹ́
Cold-blooded animals	Àwọn ẹranko oníjẹ̀jẹ̀-tútu
Warm-blooded animals	Àwọn ẹranko oníjẹ̀jẹ̀-gbígbóná
Eggs	Àwọn ẹyin
Internal fertilization	Ìrúfiṣẹ́ inú ara
External fertilization	Ìrúfiṣẹ́ òde ara
Molt	Ìbọ́-ara-sílẹ̀
Migration patterns	Àwọn àpẹẹrẹ ìrìnàjò
Seasonal behaviors	Àwọn ìwà àkókò
Food web	Àjọpọ̀ oúnjẹ
Competition	Ìdíje
Mutualism	Ìfẹ̀hìntisẹ́
Commensalism	Ìfẹ́jẹ láìfọrẹ
Parasitism	Ìfẹ́mọ́jẹ
Scientific method	Ọ̀nà ìmọ̀-sáyẹ́nsì
Observation	Àkíyèsí
Hypothesis	Ìdámọ̀
Experiment	Ìdánwò
Data	Àwọn ìwífún
Analysis	Ìtúpalẹ̀
Conclusion	Ìparí
Biosphere	Àdàkọjá ayé
Community	Àwùjọ
Population	Àwọn ẹ̀dá ẹgbẹ́ kan
Theory of evolution	Ìmọ̀ lórí ìdàgbàsókè
Natural selection	Ìyànsípò àdámọ̀
Survival of the fittest	Ìwàláàyè àwọn tí ó lágbára jùlọ
Adaptation	Ìfaragbára
Mutation	Ìyípadà
Inheritance	Àjogúnbá
Genetic variation	Ìyàtọ̀ àjogúnbá
hand	ọwọ́
to touch	fi ọwọ́ kan
fingers	ìka ọwọ́
thumbs	àtàǹpàkò
little finger	ìka kékeré
palm	àtẹ́lẹwọ́
back of the hand	ẹ̀hìn ọwọ́
wrist	ọrùnkún ọwọ́
ball of the thumb	àtampàkò
knuckle	oríkúnkún ìka ọwọ́
fingernail	èkánná
joints of the fingers	oríkúnkún ìka ọwọ́
lines in the palm	ìlà àtẹ́lẹwọ́
crease	àwọn ìlà ọwọ́
veins	iṣan
body	ara
head	orí
arm	apá
leg	ẹsẹ̀
shoulder	èjìká
chest	àyà
stomach	ikùn
back	ẹ̀hìn
buttocks	ìdí
neck	ọrùn
elbow	ìgúnpá
knee	orúnkún
ankle	kókósẹ̀
foot	ẹsẹ̀
toe	ìka ẹsẹ̀
heel	gìgísẹ̀
forehead	iwájú orí
eyes	ojú
nose	imú
mouth	ẹnu
ear	etí
hair	irun
face	ojú
chin	àgbọ̀n
cheek	ẹ̀rẹ̀kẹ́
tongue	ahọ́n
teeth	eyín
lips	ètè
eyebrows	irun ojú
eyelashes	irun ìpéǹpéjú
throat	ọ̀fun
hip	ìbàdí
waist	ìbàdí
fingertip	orí ìka
skin	awọ
bone	egungun
nail	èkánná
blood	ẹ̀jẹ̀
brain	ọpọlọ
heart	ọkàn
lungs	ẹ̀dọ̀fóró
liver	ẹ̀dọ̀
kidney	kídìnrín
intestine	ìfun
muscle	iṣan
belly button	ìdòdó
rib	egungun ìhà
spine	egungun ẹ̀hìn
skull	agbárí
thigh	itan
calf	kẹ́kẹ́rẹ́
palm lines	ìlà àtẹ́lẹwọ́
joints	oríkúnkún
thumb	àtàǹpàkò
index finger	ìka ìtọ́kasí
middle finger	ìka àárín
ring finger	ìka òrùka
pinky	ìka kékeré
fist	ìkúnwọ́
grip	mímú
handshake	ìfọwọ́ṣọwọ́
wave	fífẹ́ ọwọ́
clap	pípalẹ́
point	títọ́kasí
grab	mímú
forearm	àtẹ́lẹwọ́
upper arm	òkè apá
fingertips	orí ìka
knuckles	oríkúnkún ìka ọwọ́
palm of the hand	àtẹ́lẹwọ́
back of the hand	ẹ̀hìn ọwọ́
right hand	ọwọ́ ọ̀tún
left hand	ọwọ́ òsì
hand gesture	àmì ọwọ́
handwriting	ìkọ̀wé ọwọ́
fingerprint	àmì ìka
Abyssinian Spotted	Atóóka
African Darter	Yọnjayọnja
African Pied wagtail	Ológoṣẹ́
Allied Hornbill	Atíálá
Alligator	Ahọ́nríhọ́n
Antelope	Ẹgbin
Ape	Ẹdun
Ass, donkey	kẹ́tẹ́kẹ́tẹ́
Baboon	Ìnọkí
Bat	Àdán
Bed-bug	Ìdun
Bee	Oyin
Beetle	Ìràwò
Black-Ants	Tanpẹ́pẹ́
Boa-Constrictor	Erè
Boar	Ẹlẹ́dẹ̀-Igbó,
Buffalo, Bushcow	Ẹfọn
Bushbuck	Ìgalà
Bushcow	Ẹ̀fọ̀n
Bushfowl	Àparò
Bushrat	Eku
Butterfly	Labalábá
Calf	Ọmọ màlúù
Camel	Ràkúnmí, Ìbakasíẹ
Cardinal bird	Ìrosùn
Canary	Ìbákà
Cane rat	Oyà
Cat	Ológbò, Olígìnni
Cattle egret	Lékelèké
Centipede	Taníṣánko
Chicken, Chick	Òròmọ-Adìẹ, ọmọ adìẹ
Chameleon	Agẹmọ, ògà
Chimpanzee	Elégbèdè
Civet-cat	Ẹtà
Cobra	Ọká
Cock	Àkùkọ
Cockroach	Aáyán
Colt, Young Horse	Agódóngbó
Cow	Abo-Màlúù
Crab	Akàn
Crane-Bird	Àkọ̀
Crested duiker	Èkùlù
Cricket	Ìrẹ̀
Crickets	Ọ̀kinrin
Crocodile	Ọ̀nì
Deer	Àgbọnrín
Dog	Ajá
Donkey, Ass	Kẹ́tẹ́kẹ́tẹ́
Dove	Àdàbà
Dragon fly	lámilámi
Duck	Ọmọ Pẹ́pẹ́yẹ
Duckling	Pẹ́pẹ́yẹ
Duiker	Etu, Èsúró
Eagle	Idì
Earthworm	Ekòló
Eel	Ẹja eléjò
Egret	Ọ̀kín
Egyptian Plover	Ogé; Ológeṣá
Electric Fish	Òjìgí
Elephant	Erin/Àjànàkú
Fly	Eṣinṣin
Fox	Kọlọkọlọ
Freshwater Snail	Ìṣáwuru
Frog	Kọ̀nkọ̀, Àkèré
Gadfly	Irù, Eṣinṣin- nlá
Gecko lizard	Ọmọ -nlé
Giraffe	Àgùnfọn, Àgbá-nréré
Gnats	Ojúọtí
Goat	Ewúrẹ
Gorilla, Baboon	Ìnàkí, Ìnokí, Iro
Grey Heron	Àkọ̀
Grey Hornbill	Tíòtío
Ground Hornbill	Àkàlà
Guinea fowl	Awó
Guinea Fowl	Ẹtù
Guinea Pig	Ẹmọ-Ilé
Hawks	Àsá
Hedgehog	Aaka
Hen	Adìe
Hind	Abo-Àgbọnrín
Hippopotamus	Erinmi
Horse	Ẹṣin
Hound	Ajá-Ọdẹ
Housefly	Eṣinṣin/Eeṣin
Hyena	Ìkokò, Ìkòokò
Jackal	Akátá/Ajáko
Jelly-Fish	Ẹja-Odò
Kid	Ọmọ ewúrẹ
Kite	Àsá, Àwòdì
Kitten	Ọmọ ológbò
Lamb	Ọmọ àgùntàn, ọdọ àgùntàn
Leopard	Àmọtẹ́kùn
Lice	Iná-Orí
Lion	Kìnìún
Lizard	Alá-ngbá
Lobster	Alákàṣà
Millipede	Ọ̀kùn
Monkey	Ọ̀bọ
Mosquito	Ẹ̀fọn/Yànmù-yánmú
Mouse	Èlírí
Mudfish	Ẹja Àrọ̀
Nocturnal Animal	Àjàò
Ostrich	Ògòngò
Owl	Òwìwí
Ox , Bull	Màlúù
Palm Bird/Firefinch	Olóògìrì
Pangolin	Akika
Parrot	Oódẹ, Odídẹrẹ́, Ayékòóto
Partridge	Àparò
Peacock	Ẹyẹ Ologe
Pelican	Ẹyẹ-Ofú
Royal python	Òjòlá/Erè
Pied Crow	Kanna-kánná
Pig	Ẹlẹ́dẹ̀
Piglet	Ọmọ ẹlẹdẹ
Puppy	Ọmọ ajá
Swine	Ẹlẹ́dẹ̀
Pigeon	Ẹyẹlé, Ògbùró
Porcupine	Òòrẹ̀, Òjìgọn
Pouch Rat	Òkété
Rabbit	Ehoro
Ram	Àgbò
Rat/Mouse	Eku/Ekúté
Raven	Ẹyẹ-Ìwò
Red-Ant	Abóníléjọpọn
Rhinoceros	Ẹranko bi Imado
Scarlet-breast sunbird	Ẹyẹ Àrọ̀nì
Scorpion	Òjògán/Akeekee
Sea-Bird	Yanja-yanja
Sea-Gulls	Pẹju-pẹju
Senegal canary	Ìbákà
Shark	Àkúra
Sheep	Àgùntàn
Snail	Ìgbín/Àgìnnìṣọ̀
Sparrow	Ológoṣẹ́
Spider	Alá-ntakùn
Spit-Snake Snake	Ṣebe
Squirrel	Ọ̀kẹ́rẹ́
Stallion	Akọ-Ẹṣin
Steer	Akọ Màlúù
Swallow	Alápá-ndẹ̀dẹ̀
Tick/Flee	Eegbọn
Tiger	Ẹkùn
Toad	Ọ̀pọ̀lọ̀
Tortoise	Ìjàpá, Ahun, Alábahun
Tree bear	Ofàfà
Trout	Ẹja
Turkey	Tòlótòló
Turtle dove	Àdàbà
Viper	Paramọlẹ̀
Vulture	Igún, Gúnnugún
Wall-Gecko	Ọmọnlé
Water-bird	Ọsin
Weaver	Egà
White-Ant	Ikán, Ìkamùdù
Wild Goat	Edú
Wild Pigeon	Òrìrì
Wood-Carrier	Àrígiṣẹ́gi
Woodcock	Agbe
Woodpecker	Àkókó
Yellow mantled whydah	Ẹyẹ Ṣà-ngó
Yellow-haired Monkey	Sọmidọlọ́ti/Oloyo
Beetle	Ìràwò
Aaka	Hedgehog
Bushfowl	Aparo
Ram	Àgbò
Bushfowl	Àparò
Deer	Àgbọnrín
Calf	Ọmọ màlúù
Chameleon	Agemon, ògà
Camel	Ìbaaka
Agodongbo	Colt
Canary	Ìbákà
Giraffe	Àgùnfọn
Cane rat	Oyà
Dog	Ajá
Cat	Ológbò
Scorpion	Àkeke
Chameleon	Agẹmọ, ògà
Grey Heron	Akò
Chick,	Òròmọdìẹ, ọmọ adìẹ
Wood pecker	Àkókó
Chicken	Ọmọ adiẹ
Spider	Alá-ntakùn
Civet cat	Ẹtà
Aparo	Bushfowl
Cock	Àkùkọ
Bushfowl	Àparò
Colt	Agodongbo
Kite	Àwòdì, Àṣá
Cow	Màlúù
Kite	Àwòdì, Àṣá
Deer	Àgbọnrín
Kite	Àwòdì, Àṣá
Dog	Ajá
Buffalo	Ẹfọn
Donkey	Kẹtẹkẹtẹ
Dragon fly	lámilámi
Weaver	Ẹ̀ga
Duck	Pẹpẹiyẹ
Ehoro	Rabbit
Duckling	Ọmọ pẹpẹiyẹ
Snake	Ejò
Duiker	Etu, Èsúró
Eku	Rat
Elephant	Erin
Python	Erè, Òjòlá
Fly	Eṣinṣin
Erin	Elephant
Fox	Kọlọkọlọ
Erinmi	Hippopotamus
Gecko lizard	Ọmọ -nlé
Horse	Ẹṣin
Giraffe	Àgùnfọn
Fly	Eṣinṣin
Goat	Ewúrẹ
Civet cat	Ẹtà
Gorilla	Ìnọkí
Guinea fowl	Ẹtù, Awó
Grey Heron	Akò
Duiker	Etu, Èsúró
Guinea fowl	Ẹtù, Awó
Goat	Ewúrẹ
Hedgehog	Aaka
Pigeon	Ẹyẹlé
Hippopotamus	Erinmi
Camel	Ìbaaka
Horse	Ẹṣin
Kid	Ọmọ ewúrẹ
Bushbuck	Ìgalà
Kid	Ọmọ ewúrẹ
Antelope	Ìgalà, Àgbọnrín
Kid	Ọmọ ewúrẹ
Snail	Ìgbín
Kid	Ọmọ ewúrẹ
Tortoise	Ìjàpá, Ahun, Alábahun
Kite	Àwòdì, Àṣá
Baboon	Ìnọkí
Kite	Àwòdì, Àṣá
Beetle	Ìràwò
Kite	Àwòdì, Àṣá
Donkey	Kẹtẹkẹtẹ
Kite	Àwòdì, Àṣá
Lion	Kìnìún
Kitten	Ọmọ ológbò
Fox	Kọlọkọlọ
Lamb	Ọmọ àgùntàn, ọdọ àgùntàn
Dragon fly	lámilámi
Lion	Kìnìún
Cow	Màlúù
Monkey	Ọ̀bọ
Monkey	Ọ̀bọ
Mosquito	Yànmùyánmú, ẹfọn
Tree bear	Ofàfà
Owl	Òwìwí
Cat	Ológbò
Pig	Ẹlẹdẹ
Chicken	Ọmọ adiẹ
Pigeon	Ẹyẹlé
Lamb	Ọmọ àgùntàn, ọdọ àgùntàn
Piglet	Ọmọ ẹlẹdẹ
Puppy	Ọmọ ajá
Porcupine	Òòrẹ
Piglet	Ọmọ ẹlẹdẹ
Puppy	Ọmọ ajá
Kid	Ọmọ ewúrẹ
Python	Erè, Òjòlá
Kid	Ọmọ ewúrẹ
Rabbit	Ehoro
Kid	Ọmọ ewúrẹ
Ram	Àgbò
Kid	Ọmọ ewúrẹ
Rat	Eku
Kitten	Ọmọ ológbò
Scorpion	Àkeke
Duckling	Ọmọ pẹpẹyẹ
Snail	Ìgbín
Gecko lizard	Omo-nlé
Snake	Ejò
Porcupine	Òòrẹ
Spider	Alá-ntakùn
Waterbuck	Òtòlò
Tortoise	Ìjàpá
Owl	Òwìwí
Tree bear	Ofàfà
Cane rat	Oyà
Turkey	Tòlótòló
Duck	Pẹpẹyẹ
Waterbuck	Òtòlò
Turkey	Tòlótòló
Weaver	Ẹ̀ga
Mosquito	ẹfọn
Wood pecker	Àkókó
Tree	Igi
Bark	Èpo igi
Leaf	Ewé
Branch	Ẹ̀ka
Root	Gbòǹgbò
Seed	Èso
Fruit	Èso
Forest	Igbó
Jungle	Igbó
African locust bean tree	Igba
African maple	Ẹ̀pẹ̀
African oil bean tree	Igi àkàsò
African pear tree	Igi ube
African star apple tree	Igi àgbálùmò
African whitewood	Arere
Bamboo	Ọ̀pá ẹyẹ
Banana tree	Igi ọ̀gẹ̀dẹ̀
Baobab tree	Igi ọ̀ṣẹ̀
Bitter kola tree	Orógbó
Breadfruit tree	Igi dùdù
Cacao tree	Igi kòkó
Calabash tree	Igi igbá
Coconut tree	Igi agbon
Cotton tree	Owu
Fig tree	Igi ọ̀pọ̀tọ́
Fir tree	Igi fírì
Frankincense tree	Igi turari
Iroko tree	Iroko
Lemon tree	Igi ọsan wẹwẹ
Lime tree	Igi ọsan wẹwẹ
Locust bean tree	Igba
Mahogany tree	Igi mahogani
Mango tree	Igi mangoro
Mangrove tree	Igi ẹja
Neem tree	Igi dògóyàrò
Oak tree	Igi óòkì
Obeche tree	Igi àrẹ̀rẹ̀
Oil palm tree	Igi ọ̀pẹ
Olive tree	Igi olifi
Orange tree	Igi ọsàn
Palm tree	Ọ̀pẹ
Pawpaw tree	Igi ìbẹ́pẹ
Pear tree	Igi péà
Pine tree	Igi páìnì
Plantain tree	Igi ọ̀gẹ̀dẹ̀ àgbagbà
Raffia palm tree	Ọ̀gòrò
Rosewood tree	Igi róòsì
Rubber tree	Igi rọ́bà
Sandalwood tree	Igi sándalì
Shea butter tree	Igi òrí
Tamarind tree	Igi àjàgbọn
Teak wood tree	Igi tíìkì
Walnut tree	Igi asala
Willow tree	Igi wílò
Arthropods	Awọn kòkòrò
Phylum	Agbo-ẹ̀yà
Species	Ọ̀wọ́
Million	Òdù
Thousand	Ọ̀kẹ́
Arachnids	Ẹlẹsẹmẹjọ
Crustacea	Onigbalehin
Bugs	Ẹlẹsẹmẹfa
Mollusks	Onikaraun
Gastropods	Afinufa
Cẹphalopods	Aforifa
Spiders	Alantakun
Ticks	Ina
Scorpions	Akeeke
Crabs	Alakan
Shrimp	Ede
Millipedes	Ọ̀kun
Centipedes	Onigba-ẹsẹ
Lobsters	Alakaṣa
Snails	Igbin
Arthropods (phylum: Arthropoda) are a large group of invertebrates, which means they do not have backbones.	Awọn kòkòrò (agbo-ẹyà: Kokoro) jẹ agbo- ẹyà nla kan lara awọn ẹranko alailọpa-ẹhin, ti o tumọ si pe wọn ko ni ọpa- ẹhin
Insects, spiders, crabs, shrimp, millipedes, and centipedes are all arthropods.	Awọn ẹlẹsẹmẹfa, ẹlẹsẹmẹjọ, onigbalẹhin at'awọn ẹlẹsẹwuuru lapapọ ni a npe ni awọn kòkòrò.
Arthropods have jointed feet, a segmented body, and an exoskeleton, a cuticle on the outside of their body.	Awọn kòkòrò ní awọn ẹsẹ to papọ, ara to ní awẹ, nwọn si ní nkan to le bi eegun ni ode ara wọn.
Estimates of the number of arthropod species account for over 80% of all known living animal species varying between 5 to 10 million.	Bi a bá fi oju-inu wo awọn ọ̀wọ́ awọn kòkòrò to wà, a oo ri i pe nwọn kópa to ida-ọrun ọgọrin (80%) ninu gbogbo ìdílé ẹranko aiye gbogbo. Nwọn si to laarin bi arun òdù oun idi òdù
They range in size from microscopic plankton up to several meters across.	Nipa titobi, a ri ninu wọn to kere to jẹ wipe a fẹrẹ ma le fi oju ri wọn; bẹẹ gẹgẹ ni a si ri awọn ti o to ọpọ mita ni gigun.
Arthropods are mainly terrestrial in their habitat but are found throughout marine, freshwater, and even aerial environments.	Awọn kòkòrò jẹ ẹranko ti wọn saba ma ngbe lori ilẹ ṣugbọn a ri ninu wọn ti wọn nfi inu omi amuse ibugbe. Bẹẹni a ri awọn miran ti nwọn ma ngbe lori igi tabi okuta loke rere.
They are made up of four groups of living animals: insects, arachnids, crustaceans, and myriapods.	A si pin wọn si ọna mẹrin ọtọọtọ: awọn ẹlẹsẹmẹfa, ẹlẹsẹmẹjọ, onigbalẹhin at'awọn ẹlẹsẹwuuru.
Insects are the most diverse organisms in the history of life.	Awọn ẹlẹsẹmẹfa lo jẹ awọn ẹda-oniyẹ to ni oriṣiriṣi ju lati ọjọ ti alaye ti da aye.
They have a chitinous exoskeleton, a three-part body (head, thorax and abdomen), three pairs of jointed legs, compound eyes and one pair of antennae.	Nwọn ni abarajọ-eegun ni ode ara wọn. Nwọn si ni ara to pin si ọna meta: ori, aya, at'ikun. Nwọn ni ẹsẹ mẹfa to parapọ ni mejimeji. Oju wọn si wa ni ominira ara won. Nwọn si ni mọgala meji-meji
Arachnids are distinguished from insects by the fact they do not have antennae or wings.	Awọn ẹlẹsẹmẹjọ yatọ si awọn ẹlẹsẹmẹfa ni ti pe wọn ko ni mọgala. Ko si si ninu wọn to ni iye-apa.
Examples of Arachnids are spiders, mites and ticks, and their relatives like scorpions.	Apẹrẹ awọn ẹlẹsẹmẹjọ ni awọn alantakun, iru, eegbọn at'awọn idile miran bi akeeke.
All arachnids have eight legs, and unlike insects, they don't have antennae.	Gbogbo wọn lo ni ẹsẹ mẹjọ, ti wọn ko si ni mọgala bi ti awọn ẹlẹsẹmẹfa.
The bodies of arachnids are divided into two sections, the cephalothorax in front and the abdomen behind.	Ara awọn ẹlẹsẹmẹjọ pin si meji: ori-oun-aya lapapọ ni iwaju ati ikun lẹhin.
Crustaceans form a very large group of arthropods, usually treated as a subphylum.	Awọn onigbalẹhin tun jẹ idilẹ nla kan laarin awọn kokoro. A si ri wọn bi ẹya kan.
They include such familiar animals as crabs, lobsters, crayfish, shrimp, krill and barnacles.	Ninu wọn ni awọn ẹranko bi alakan, alakaṣa, akọ-ede, ati ede
They have a hard exoskeleton, jointed legs, and a segmented body that is bilaterally symmetrical.	Nwọn ni abarajọ-eegun lode ara to le pupọ. Nwọn si ni awọn ẹsẹ to parapọ, ati ara to ni ọpọlọpọ awẹ sugbọn ti tọtun-tosi wọn baradọgba.
They have two pairs of sensory antennae, one pair of mandibles (for chewing food), and two pairs of maxillae (to help the mandibles in positioning the food).	Nwọn ni mọgala meji- meji, ijagbọn meji (fun rirun onjẹ) ati eegun-ẹrẹkẹ meji (fun didari onjẹ).
Most crustaceans live in water, but some live on land.	Pupọ ninu awọn onigbalẹhin ni nwọn ngbe ninu omi, ṣugbọn a ri awọn kan to ngbe ilẹ.
Crustaceans are the most numerous animals in the oceans, but some crustaceans live on fresh water.	Awọn onigbalẹhin lo pọ ju ẹrankẹran ninu omi-okun, ṣugbọn a ri ninu wọn tọ ngbe ninu awọn omi-amu
Myriapods (Myriapoda) are a group of arthropods that includes millipedes, centipedes, and some small relatives.	Awọn ẹlẹsẹwuuru jẹ ẹya kòkòrò kan. Lara wọn ni awọn ọkun, onigba-ẹsẹ, ati awọn ọ̀wọ́ kekeke miran.
The group contains over 13,000 species, all of which are terrestrial.	Ẹ̀yà yi si ni awọn ọ̀wọ́ to ju ọke mẹtala lọ. Eranko ori ilẹ si ni gbogbo wọn.
Centipedes and millipedes look similar to each other; they both look a little like worms with lots of legs.	Awọn onigba-ẹsẹ ati awọn ọkun jọ ara wọn. Awọn mejeeji lo ri bi aran to ni ọpọ ẹsẹ.
Myriapods all have a segmented body, paired, jointed appendages on most segments, and are covered by a hard exoskeleton.	Gbogbo awọn ẹlẹsẹwuuru lo ni ara to ni ọpọlọpọ awẹ. Awẹ kọọkan si ni ẹsẹ mejimeji to parapọ. Nwọn si ni abarajọ-eegun lode ara.
Kingdom Protista: single-celled eukaryotic organisms, which contain membrane-bound cell organelles	Ìjọ àwọn Onísé ̣è ̣ligidi: Àwọn è ̣yà kékèké onísé ̣è ̣likan ṣùgbọn tí wọn jé ̣onísé ̣è ̣ligidi nítorí pé àwọn è ̣yà inú wọn gbogbo ni a di ní egbirin. Àpẹrẹ, Àwọn
Kingdom Animalia: a group of multicellular, eukaryotic and motile living things. Examples: Birds, Mammal	Onírunlára, Oníwàrà, Kòkòrò ẹlẹsẹmẹfà, Aràn, Ẹja, Afàyàfà, Gbómigbélẹ è ̣yà onípádipúpọ, onípádi gidi tí wọn sì lè ti ibìkan de ibìkejì. Àpẹrẹ: Àwọn: Àwọn ẹyẹ, Onírunlára, Oníwàrà, Kòkòrò ẹlẹsẹmẹfà, Aràn, Ẹja, Afàyàfà, Gbómigbélẹ
The nervous system consists of cells that communicate information about an organism’s surroundings and itself	Ètò ẹ̀sọ Ara ní àwọn pádi kan tó njẹ ki ẹ̀dá-oníyè ní ìfura sí àgbèègbè rẹ
Àwọn ẹ̀sọ ìmira ló nṣe ìránṣẹ láti ọpọlọ àti ẹ̀sọ ọ̀pá-ẹhìn sí gbogboous system and the peripheral nervous system. The spinal cord and the brain make up the CNS. Its main job is to get the information from the body and send out instructions. The peripheral nervous system is made up of all of the nerves and the wiring. This system sends the messages from the brain to the rest of the body	A pín ètò ẹ̀sọ-ara sí ọnà méjì, ètò ẹ̀sọ t’ọgangan àti ètò ẹ̀sọ t’àgbèègbè. ẹ̀sọ ọ̀pá-ẹhìn àti ọpọlọ ló jẹ́ àpapọ ẹ̀sọ t’ọgangan. Iṣẹ́ rẹ pàtàkì ni gbígba ìmọràn láti ara àti láti fi àṣẹ ránṣẹ sí gbogbo ara. Èto ẹ̀sọ t’àgbèègbè ni àwọn ẹ̀sọ gbogbo tó yí inú ara káàkiri bí àwọn. Àwọn eléyi ni wọn ngba ìmọràn láti ọpọlọ tí wọn si nfi ránṣẹ sí gbogbo ara 
Sensory nerves send messages from parts of the body, such as skin and muscles, back to the spinal cord and the brain	Àwọn ẹ̀sọ-iyè ló nṣe ìránṣẹ láti gbogbo ara, bí awọ-ara àti iṣan ara, padà lọ sí ẹ̀sọ ọ̀pá ẹhìn àti ọpọlọ
Autonomic nerves control involuntary or semi-voluntary functions, such as heart rate, blood pressure, digestion, temperature regulation, and sweating.	Àwọn ẹ̀sọ adáṣiṣẹ́ ló nṣe olùdarí àwọn ẹya-ara tí kò sí lábẹ ìdarí wà. Àwọn nnkan bí ìyási sísọ ọkàn, èéfún òpó-ẹ̀jẹ̀, dídà-onjẹ, àtọsọnà ìgbóná ara, àti ìlàágùn.
Motor nerves send impulses or signals from the brain and spinal cord to all of the muscles in the body.	Àwọn ẹ̀sọ ìmira ló nṣe ìránṣẹ láti ọpọlọ àti ẹ̀sọ ọ̀pá-ẹhìn sí gbogbo àwọn iṣan ara
Chemistry is the science of matter, especially its properties, structure, composition, behavior, reactions, interactions and the changes it undergoes. Chemistry is sometimes called "the central science" because it connects physics with other natural sciences such as astronomy, geology and biology	Ẹ̀kọ́ Ẹlà jẹ́ ẹ̀kọ́ ìmọ̀n-jinlẹ ti àìdá, pápàá, ti ìṣesí, ètò-inú, ohun-inú, ìṣèwàhù, àsè, ìbáraṣepọ àti àwọn ìyípadà tó má nní. A máa npè ẹ̀kọ́-ẹlà ní ìmọ̀-jinlẹ t’àárín, to pàtàkì jùlọ, nítorí òun ló ṣe àsopọ àwọn ẹ̀kọ́-àì-dá pẹ̀lú àwọn ìmọ̀-jinlẹ míràn bí ẹ̀kọ́ ìràwọ, ẹ̀kọ́ ìṣẹ̀dálẹ-ayé, àti ẹ̀kọ́ ẹ̀dá-oníyè.
Chemistry is the study of matter and energy and the interactions between them	Ẹ̀kọ́ ẹlà jẹ́ ẹ̀kọ́ àwọn àì-dá, agbára àti àwọn ìbáraṣepọ tó wà láarín wọn
Chemical reaction is a process that leads to the transformation of one set of chemical substances to another.	Àsè ẹlà jẹ́ ìlànà bí iparada ṣe nde ba àwọn ìjọ ai-da, kan ti nwọn fi ndi òmíràn
Chemical equation is the symbolic representation of a chemical reaction where the reactant entities are given on the left hand side and the product entities on the right hand side	Ọ̀mì ẹlà jẹ́ àmì àpẹrẹ àsè ẹlà bí a ti nfi àwọn èsè-àsè sí apá òsì tí a sì nfi àwọn ẹsún-àsè sí apá ọtún.
Chemical composition: the arrangement, type and ratio of atoms in molecules of substances	Ètò Ohun-inú ẹlà: Ètò, oríṣi àti ìbùpín àwọn átọmù tó wà nínu mólékù àwọn nkan
Chemical synthesis is purposeful execution of chemical reactions to get a product, or several products	Ìṣẹ̀dá ẹlà jẹ́ ìlànà tí a mọọmọ gbà se àsè láti ní ẹsún kan tàbí ọ̀pọ̀ àwọn ẹsún tí a nfẹ.
Chemistry	Ẹ̀kọ́ Ẹlà
Biology	ẹ̀kọ́tẹ̀dá-oníyèà
Chemical Equation	Ọ̀mì ẹlà
Chemical Synthesis	Ìṣẹ̀dá ẹlà
Chemical Composition	Ohun-inú ẹlà
Matter	àì-dá
Physics	Ẹ̀kọ́ - àì-dá
Astronomy	ẹ̀kọ́ ìràwọ
Geology	ẹ̀kọ́ ìṣẹ̀dálẹ-ayé
Biology	ẹ̀kọ́ ẹ̀dá-oníyè
The periodic table is a tabular arrangement of the chemical elements, ordered by their atomic number ,electron configurations, and recurring chemical properties. The table also shows four rectangular blocks: s-, p- dand f-block.	Ité ̣iṣu-atọmu jẹ ọna ti a gba to gbogbo awọn iṣu-atọmu sori ité-̣onitábili. A fi nwọnité ̣yi si báṣi mérin ati iṣesi awọn ẹla yi. A si pin ité ̣yi si báṣi mérin ̣ ọtọọtọ: s-, p-, d-, f.
In general, within one row (period) the elements are metals on the lefthand side, and non-metals on the right-hand side. The rows of the table are called periods; the columns are called groups.	Lakotan, laarin sáà-ibu kan, awọn iṣuatọmu to jé ̣alurọ wa ni apá osi, awọn àdàrọ si wa ni apa ọtun. Awọn sáà-ooro ni a npe ni akojo
Six groups have names as well as numbers: for example, group 17 elements are the halogens; and group 18, the noble gases. The periodic table can be used to derive relationships between the properties of the elements, and predict the properties of new elements yet to be discovered or synthesized. The periodic table provides a useful framework for analyzing chemical behavior, and is widely used in chemistry and other sciences.	Méfa ̣ iye-ooka : fun apẹrẹ ni orukọ ati iye-ooka: fun apẹrẹ, awọn iṣu-atọmu to wa ni sáà-ooro 17 ni a npe ni awọn aṣe-iyọ , awọn sáà-ooro 18 ni a npe ni awọn oyi ai-jẹ-àsèi a npe ni awọn oyi ai-jẹ-àsè A le lo Ité ̣iṣu-atọmu yi fun sisọ asọtéḷẹ iṣesi iṣu-atọmu ti a ko itii ṣawarii rẹ tabi ti a ko tilẹ ti ṣ’atọwọda rẹ. Ité ̣iṣu-atọmu pese ilànà bi a ṣe le ṣe atupalẹ ati iyanju iṣesi awọn ẹla, a si nlo o lọpọlọpọ fun ẹkọ Kemistiri ati awọn ẹkọ imọ-jinlẹ miran
Acids and Bases	Ẹ̀kan at'ègbo
Air	Afẹ
Alkali	Aṣọṣẹ
Alkali metals	Àlùrọ aṣọṣẹ
Alloy	Àyọpọ
Amalgam	Àdàlú
Atom	Átọmù
Atomic energy	Agbára átọmù
Base	Ègbo
Biochemistry	Ẹ̀kọ́ ẹlà-ìyè
Bond	Ìrọ́n
Breeze	Afẹrẹ
Chemical	Ẹlà
Chemical composition	Ètò-inú ẹlà
Chemical equation	ọmì ẹlà
Chemical process	Awọn ọnà àsè-ẹlà
Chemist	Akẹ̀kọ́ ẹlà
Chemistry	Ẹ̀kọ́-ẹlà
Colour	Àwọ
Complete reaction	Àsè-ìsèparí
Compound	Àsèpọ
Concentrate	Ogidi,Láti sọ dògidì
Double bond	trọn meji
Drug	Oògùn
Dye	Aró
Element	Ìṣù-átọmù
Endothermic reaction	Àsè aloná
Energy	Agbára
Entropy	Ìdàrú
Enthalpy	Agbára
Equilibrium	Agbede
Equilibrium constant	Òòkà-àìyẹ ibi-agbede
Equilibrium Point	Ibi agbede
Equilibrium reaction	Àsè adúrólágbede
Exothermic reaction	Àsè afaná
Fire	Iná
Free energy	Agbára wíwúlò
Gas	Òyì
Gas equation	Ọ̀mì òyì
Gas Laws	Àwọn Ofi-òyì
Gas volume	Àye òyì
Gibb's free energy	Agbára wíwúlò ti Gíbìsì
Heat energy	Agbára imuná
Helmholtz free energy	Agbára wíwúlò ti Hẹlmhóòsì
Hotness	Ìgbóná
Incomplete reaction	Àsè-àìsèparí
Inorganic chemistry	Ẹ̀kọ́ ẹlà-aláìléedú
Laboratory	Ilé ìmọ̀n-jinlẹ
Liquid	Aṣàn
Matter	Àìdá
Metal	Àlùrọ
Mixture	Àkópọ
Non-metal	Àdàrọ
Organic chemistry	Ẹ̀kọ́ ẹlà-eléedú
Physical chemistry	Ẹ̀kọ́-ẹlà t'ìṣeṣí-ẹ̀dá
Physical science	Ẹ̀kọ́ ìmọ̀n-jìnlẹ ìṣeṣí-ẹ̀dá
Product	ẹsún
Product of a reaction	ẹsún-àsè
React	Láti se
Reactant	Èsè, Èsè-àsè
Reaction	Àsè
Reactor	Abọ-àsè
Shape	Ìrísí
Single bond	Ìrọ́n kan
Soap Making	Ọṣẹ ṣiṣe
Solid	Adì
Solute	Gbẹrẹfun; Àìpò
Solution	Àpòpọ
Solvent	Epo
States of matter	Irú-ipò àwọn àìdá
Substance	Nnkan
Synthesis	Ìṣẹ̀dá
Temperature	Ìgbóná
Temperature scale	Ìdíwọn ìgbóná
Triple Bond	Ìrọ́n meta
Use	Ìlò
Wind	Afẹfẹ
The reaction of A with B produces D	Àsè A pẹ̀lú B sun D
React A with B	Se A pẹ̀lú B
The product of the reaction of A with (and) B are D and F	ẹsún àsè A pẹ̀lú B ni D àti F
What are the products of the reaction of A and B	Kini àwọn ẹsún àsè A àti B
What are the reactants that produced D	Àwọn èsè-àsè wo ló sun D tabi Kini àwọn èsè-àsè tó sun D
Two hydrogen atoms are joined together with a single bond	Oyi-omi meji ta pọ pelu Ìrọ́n kan)
Two atoms of carbon are joined together with two bonds	Awon atomu eedu meji ta po pelu Ìrọ́n meji
Three bonds join the two atoms of the nitrogen molecule together	Ìrọ́n meta lo ta awon atomu mejeeji ti isu-atomu oyi-ile po
A complete reaction is one in which all the reactants become products	Àsè-ìsèparí je eyi ti awon ese-ase re gbogbo da esun-ase patapata
In an incomplete reaction, not all the reactants become products	Ni ti Àsè-àìsèparí, ki ise gbogbo awon ese-ase ni o nda esun-ase
Some reactions reach an equilibrium point	Awon ase kan ma nde ibi-agbede
Such reactions are called equilibrium reactions	Iru awon ase yi ni a npe ni Àsè adúrólágbede
Acids and Bases	Ẹ̀kan at’ègbo
Alkali	Aṣoṣe
Alkali metals	Alùro işoṣe
Alloy	Ayopo
Amalgam	Adàlú
Atom	Átọ̀mù
Atomic energy	Agbára átọ̀mù
Base	Ẹgbọ
Bond	Ìrón:
Breeze	Afẹrẹ
Changes in Nature	Àyípadà nnú àyànmọ
Chemical	Ẹlà
Chemical	Ètò-inú ẹlà
Chemical equation	ọmì ẹlà
Chemical process	Awọn ọnà àṣè- ẹlà
Chemist	Akẹkọ ẹlà
Colour	Àwọ
Compound	Aṣèpo
Concentrate	Láti sọ dògidì
Drug	Oògùn
Dye	Aró
Element	Iṣù-átọ̀mù
Endothermic reactiom	Àsè aloná
Energy	Agbára
Entropy	Ìdàrú
Exothermic reaction	Àsè afaná
Fire	Iná
Gas	Òyì
Gas equation	Ọmì òyì
Gas Laws	Àwọn Òfin-òyì
Gas volume	Aye òyì
Heat energy	Agbára Okun-iná
Heat = 	Okun-iná
Hotness	Ìgbóná
Laboratory	Ilé ìmọn-jinlẹ
Liquid	Aṣàn
Matter	Aìdá
Metal	Àlùrọ
Mixture	Akópo
Non-metal	Adàrọ
Physical chemistry	Ekó-ẹlà tìṣeṣí-ẹdá-oníyè
Physical science	Įkó ìmọn-jìnlẹ ìṣeṣí-ẹdá-oníyè
Pressure	Ìfúnpò
Product of a reaction	ẹsún-àsè
Reactants	Èsè-àsè
Reaction	Àsè
React A with B	Ṣe A pèlú B
Product	ẹsún
The reaction of A with B produces D	Àsè A pèlú B sundi D
The product of the reaction of A and B are D and F	ẹsún àṣè A pèlú B ni D àti F
Product of a reaction	ẹsún àṣè
What are the products of the reaction of A and B	Kini àwọn ẹsún àṣè A àti B
Reactant	Èsè, Èsè-àsè
What are the reactants that produced D	Àwọn èsè-àsè wo ló sun D or Kini àwọn èsè-àsè tó sun D
Bond	Ìrón
Single bond	Ìrón kan
Double bond	Iron meji
Triple Bond	Ìrón meta
Complete reaction	Àsè-ìṣèparí
Incomplete reaction	Àsè-àìṣèparí
Reactor	Abo-àsè
Equilibrium	Agbède
Equilibrium	Ibi agbede
Equilibrium reaction	Àsè adúrólágbede
Equilibrium	Òòkà-àìyẹ ibi-agbede
Equilibrium Point	Ibi agbede
Endothermic Reaction	Àsè aloná
Exothermic reaction	Àsè afaná
Energy	Agbára
Free energy	Agbára wíwúlò
Temperature	Ìgbóná
Temperature scale	Ìdíwọn ìgbóná
Entropy	Ìdàrú
Enthalpy	Agbára wiwulo
Enthalpy of a reaction	Agbára-Ìrón àṣè
Shape	Ìrísí
Soap Making	Oṣe ṣiṣe
Solid	Adi
Solute	Gbẹrẹfun; Aipò
Solution	Àpòpo
Solvent	Epo
States of matter	Irú-ipò àwọn àìdá
Substance	Aìdá
Synthesis	Ìṣèdá-oníyè
Use	lò
Volume	Ìgbàyè
