Geology - Science of the earth: is the science comprising of the study of solid Earth and the processes by which it evolves.	Ẹ̀kọ́ Ìṣẹ̀dálẹ-ayé jẹ́ ẹ̀kọ́ nípa orílẹ ayé àti gbogbo àwọn ọnà tí ó gbà yà.
In modern times, geology is commercially important for mineral and hydrocarbon exploration and for evaluating water resources;	Ní àsìkò ìlàjú yi, ẹ̀kọ́ ìṣẹ̀dálẹ-ayé jẹ́ pàtàkì fún àmúṣọrọ àwọn àlùmọnì ilẹ ayé àti fún ìwákiri àwọn epo-rọbì, àti fún àgbéyẹwò àwọn ọrọ inú omi.
It is publicly important for the prediction and understanding of natural hazards.	Ó tún wà fún iṣàsọtẹlẹ àti ìlanilóye àwọn ewu ilẹ ayé.
Many processes such as landslides, earthquakes, floods and volcanic eruptions can be hazardous to people.	ọpọlọpọ àwọn ìrírí ayé bí ilẹ-yíyọ̀, ìjì-ilẹ, àgbàrá-òjò àti ìfẹ-ilẹ ló ní ọpọlọpọ ewu fún àwa ọmọ aráyé.
Geologists work to understand these processes well enough to avoid building important structures where they might be damaged.	Àwọn akẹ̀kọ́ iṣẹ̀dálẹ-ayé nṣiṣẹ́ láti lóye àwọn nkan wọnyí tóbẹẹ gẹ kí a ba lè yàgò fún kíkọ àwọn ilé pàtàkì ní ibi tí wọn ti lè bàjẹ.
Rock: A hard mineral mass	Àpáta
Minerals: Minerals are naturally occurring useful substances that are neither plants nor animals	Àlùmọnì: Àwọn eléyi jẹ́ àwọn nkan tó ti wà láti ayébáyé, tí wọn sì ní ìwúlò. Àwọn eléyi kì íṣe onjẹ tàbí àwọn ẹran.
Earthquake Shaking of the earth's crust	Ìjì-ilẹ
Volcano (volcanic eruption) A vent in the earth's crust through which lava and ashes are expelled.	Ìfẹ-ilẹ (ilẹ fẹ): ìfẹ láti inú ilẹ wá tó nfa ki ọgọdọ-gbígbóná àti eérú tu jáde
Seismology Science of earthquakes	Ẹ̀kọ́ nípa ìjì-ilẹ
Sand: granular material of disintegrated rock	Yanrìn, Iyanrìn: Àpáta tẹlẹ tó ti wá di ewówó (granules), tó sì ti túká.
Sandstone: sedimentary rock with colour ranging from yellow to red	Egúrù, egúnrìn: Àpáta ìsìlẹ tó ní àwọn awọ bí àyìnrín sí pupa
Clay: Pliable earth that hardens when fired	Odo: Ilẹ tó ṣeé tẹ, tó sì má nda líle tí a bá sun ún ní iná
Ore : a naturally occurring solid material from which a metal or valuable mineral can be profitably extracted.	Aluro atilewa: Awon apata tabi aluro miran ti a wa jade lati inu iho ile ninu eyi ti a ti le yo awon alumoni olowo iyebiye
Rocks	Àpáta
Igneous rocks	Àpáta àfinádá
Sedimentary rocks	Àpáta ìsilẹ
Metamorphic rocks	Àpáta
Minerals	Àlùmọnì
Granite- hard igneous rock	Akọ-òkúta, Akọ-àpáta
Marble – type of limestone	Ọtadídán
Extraction	Wíwọ̀jáde (wọ nnkan jade: to extract)
Sand	Yanrìn, Iyanrìn
Stone	Òkúta
Clay	Odo
Glass	Dígí
Cement	Ṣimẹntì
Chalk	Ẹfun
Volcanology	Ẹ̀kọ́ nípa ìfẹ-ilẹ
Igneous rock: Rock produced by the action of fire	Àpáta àfinádá: Àpáta tó wáyé nigbati ọ̀gọ̀dọ̀ gbigbona tó jade lati àjà-ilẹ̀ di tútù
Sedimentary rock: Rock formed from the deposit of sediments	Àpáta ìsilẹ: Àpáta tó wáyé nigbati awọn gẹ̀dẹ̀gẹ́dẹ̀ ile bá kóra jọ ti wọn sì di líle
Metamorphic rock: from the transformation of existing rock types	Àpáta ìpààrídà: Àpáta tó wáyé lati ara apata miran
Iron ore	Apata onirin (rock containing iron)
Coal	Èédú
Clay	Odo
Diamond	Èédú dídán, Díámọndì
Copper	Kọpà
Crude oil (petroleum)	Epo rọ̀bì
Natural gas	Òyì atilẹtu (ti ilẹ tu: emerges from the ground)
Coal gas	Òyì inú èédú
SCIENTIFIC METHOD	ÌLÀNÀ Ẹ̀KỌ́ IMỌ̀–JINLẸ̀
science	Ẹ̀kọ́ ìmọ̀-jinlẹ
Scientist	(ọjọgbọn) Onímọ-jinlẹ
Matter	Àì-dá
Experiment	Àṣewò
Investigation	Ìwádi
Research	Iṣewadi
Development	Iṣedagbasoke
Theory	Àlàyé
Hypothesis	Àròsọ
Law	ofin
Scientific Method	Ìlànà Ìmọ̀-jinlẹ
Hypothesis	Idábaa
Observation	Akíyèsí
Natural	Ayébáyé

Science is a method of inquiry that sets up falsifiable hypothesis and tests them.	Ẹ̀kọ́ ìmọ̀-jinlẹ jẹ ilana bi a ti nṣewadi ohunkohun nipa iṣarosọ (ṣe arosọ: hypothesize) ti o le mu ki ariyanjiyan waye.
No statement is scientific unless it is falsifiable.	Eyi si fun wa laye lati le dan arosọ yi wo, ki a si yẹ ẹ wo fin-ni-fin-ni.
It is a method of investigation that proposes testable statements (hypotheses) and then subjects the statements to rigorous testing.	Arosọ yi ni lati jẹ eyi ti a le ṣe agbeyẹwo rẹ lati lee ja irọ inuu rẹ.
These statements must be falsifiable – capable of being proven false.	Niwọngbati a ba ti sọ pe ọna imọ-jinlẹ ni a ntọ, ko si arosọ kan ti a le ṣe ti a le sọ pe ko le ni ariyanjiyan ninu Abakaba ti a ba da tabi ọrọkọrọ ti a ba sọ ti a ko ba le janiyan tabi ki a wa irọ ti o le wa nidii rẹ ki i ṣe ti ilana imọ-jinlẹ.

Scientific Method: Scientific Method: May be either experimental or naturalistic, but always requires four steps:	Ìlànà Ẹ̀kọ́ Ìmọ̀-jinlẹ: Ìlànà Ẹ̀kọ́ Ìmọ̀-jinlẹ le waye nipa ti ọna iṣaṣewo (ṣe aṣewo) tabi ọna iṣakiyesi oun-ayebaye, ṣugbọn ọna mẹrin yi ni a nilati tọ:
1.Facts are gathered;	A nilati ko ẹri jọ;
2. A problem is stated;	A nilati sọ ohun iruniloju ti a ri ninu ẹri ti a ko jọ yi;
3. A hypothesei is proposed ( The hypotheses is basically an intelligent guess, but it must be falsifiable);	A nilati ṣarosọ (hypothesize) bi a ṣe le wa ọna ati ri ojutuu ohun iruniloju yi;
4. The hypothesis is tested (This step requires rigour and objectivity).	A si ni lati bẹrẹ si ṣe ariyanjiyan lori arosọ yi bọya o tọna tabi ko ri bẹẹ. (Ilana eleyi gba ki a ṣe ayẹwo fin-ni-fin-ni ti ko ni kayefi kankan).

Theory: A hypothesis repeatedly tested and never falsified becomes a theory	Àlàyé: Arosọ ti a ba ti ṣewadii rẹ fin-ni-fin-ni fun ọpọlọpọ igba ti a si ri i pe a ko le ri irọ kan ninu rẹ ni a npe ni Àlàyé

Experiment: In an experiment, the scientist controls as many variables as possible, allowing only one to vary at a time.	Àṣewò: Bi a ba sọ wipe a nṣe aṣewo, a nilati ri i wipe a mu awọn okunfa gbogbo, yatọ si eyi ti a fẹ gbe yẹwo, wa si idaduro niwọngbati a ba nṣe aṣewo yi.
If possible, comparison is made between an experimental group and a control group, which differ only on one factor being tested.	Bi o ba ṣee ṣe, a lee ṣe akawe okunfa ti a nṣe ayẹwo rẹ pẹlu ẹka ifiṣàkàwé (fi ṣe àkàwé) ti a mọ pe iyatọ laarin awọn mejeeji ko ju okunfa kan ti a nṣe ayewo rẹ.
Experimental methods are commonly used in physics chemistry, physiology, and genetics.	Iru awọn ilana Aṣewo yi li a nlo fun ẹkọ kemistri, ẹkọ fisiiksi.

Naturalistic Observations: Used for phenomena that cannot be experimentally controlled.	Iṣakiyesi oun-ayébáyé: A nlo ilana yi lati ṣewadii awọn nnkan ti a ko le fi ilana aṣewo wadi rẹ.
Astronomers or paleontologists cannot experiment with distant stars or extinct dinosaurs, and social scientists cannot practically or ethically manipulate society.	Awọn akẹkọ edumare tabi awọn akẹkọ ẹda aye-atijọ ko le ṣe aṣewo lori awọn irawọ to jin rere tabi awọn ẹranko to ti parẹ, pẹlupẹlu, ko si bi awọn akẹkọ awujọ-ẹda ṣe le mu ki awujọ-ẹda ṣe bi wọn ti fẹ.
They are restricted to those experiments that nature performs for them, and must wait patiently for the right conditions to occur.	Nitorina, nwọn ko le da ṣe aṣẹwo ju eyi ti ayanmọ nṣe fun wọn Nwọn si nilati mu suuru de igba ti àsìkò ba fun wọn laye lati ṣe ayẹwo awọn nkan ti o ṣe wọn ni kayefi.
Ecologists, biogeographers, and comparative anatomists often use naturalistic methods	Awọn akẹkọ ọjọ̀-ẹdá, akẹkọ ibùgbe-ẹdá, ati akẹkọ ẹyà-ara ni nwọn nlo iru ilànà iṣakiyesi yi.
Agriculture	Ẹ̀kọ́ ọ̀gbìn
Agronomy	Ẹ̀kọ́ ìlò èrè-oko
Animal husbandry	Ẹ̀kọ́ Ìroko ẹran-ọsìn
Antibiotics	Oògùn ẹ̀yàwuurú
Digger	Dígà, Ọkọ-Ìgbẹlẹ̀
Cash crops	Èso amówówá
Clay	Odo
Climate	Sáà Ojú-ọjọ́
Cow dung for Compost	Ẹlẹbọtọ
Crop Yields	Apapo Ere-iroko
Cultivation	Ìṣètọjú ilẹ
Cutlass	Àdá
Erosion	Ilẹ̀ẹyìnrìn
Farm produce	Èrè oko
Fertilizer	Ajílẹ̀
Food crops	Èso fún jíjẹ
Forest	Aginjù
Gardening	Ẹ̀kọ́ Ìroko ọ̀gbìn
Growing Crops	Ìfúnrúngbìn
Growth hormone	Oje ìdàgbàsókè
Herding	Ìdaran
Hoe	Ọkọ
Irrigation	Ìbomirin (ilẹ̀)
Livestock	Ohun ọsín
Loam	Ìlẹ̀dú, Ilẹ̀ dúdú
Locust	Eṣú
Manure	Ìràwé
Pesticide	Ẹlà apakòkòrò
Pest	Kòkòrò oko
Rake	Ọkọ ìkéwéjọ, Réèkì
Spade	Ọkọ-Ìbulẹ̀
Sand	Yanrìn
Shovel	Ọkọ-ìwalẹ̀
Soil	Iyẹ̀pẹ̀, erùpẹ̀
Termite	Ikán
Weather	Ojú-ọjọ́
Weeds	Èpò
Weevil	Ìràwọ, Kòkòrò ẹ̀wà
Wheat	Àlìkámà
Wheelbarrow	Ọmọla-nke
Geology	Ẹ̀kọ́ Ìṣẹ̀dálẹ-ayé
Rock	Àpáta
Minerals	Àlùmọnì
Earthquake	Ìjì-ilẹ
Volcano	Ìfẹ-ilẹ
Seismology	Ẹ̀kọ́ nípa ìjì-ilẹ
Sand	Yanrìn, Iyanrìn
Sandstone	Egúrù, egúnrìn
Clay	Odo
Ore	Aluro atilewa
Igneous rocks	Àpáta àfinádá
Sedimentary rocks	Àpáta ìsilẹ
Metamorphic rocks	Àpáta ìpààrídà
Granite	Akọ-òkúta, Akọ-àpáta
Marble	Ọtadídán
Extraction	Wíwọ̀jáde
Stone	Òkúta
Glass	Dígí
Cement	Ṣimẹntì
Chalk	Ẹfun
Volcanology	Ẹ̀kọ́ nípa ìfẹ-ilẹ
Iron ore	Apata onirin
Coal	Èédú
Diamond	Èédú dídán, Díámọndì
Copper	Kọpà
Crude oil	Epo rọ̀bì
Natural gas	Òyì atilẹtu
Coal gas	Òyì inú èédú
Science	Ẹ̀kọ́ ìmọ̀-jinlẹ
Scientist	Onímọ-jinlẹ
Matter	Àì-dá
Experiment	Àṣewò
Investigation	Ìwádi
Research	Iṣewadi
Development	Iṣedagbasoke
Theory	Àlàyé
Hypothesis	Àròsọ, Idábaa
Law	Ofi
Scientific Method	Ìlànà Ìmọ̀-jinlẹ
Observation	Akíyèsí
Natural	Ayébáyé
Integumentary system		Ètò awọ-ara
The Integumentary System is the largest organ system in the human body	Ètò Awọ-ara jẹ́ ètò ẹ̀yà-ara tó tóbi jù ní ara ọmọ ènìyàn
responsible for protecting the body from most physical and environmental factors	Ó sì wà fún ìdáàbòbo ara lọwọ ọpọlọpọ àwọn ewu àfojúrí ati àwọn t'àgbèègbè wa
The largest organ in the body, is the skin	Awọ ara ní ẹ̀yà-ara tó tóbi ju ní ara ọmọ-ènìyàn
The integument also includes appendages	Ètò awọ-ara sì ní àfikún àwọn ìsọgbè míran
sweat and sebaceous glands	àwọn ẹṣẹ́ òógùn, ẹṣẹ́ epo-ara
hair	irun
nails	èékán
tiny muscles at the root of each hair	àwọn iṣan kékèké tó wà ní ìdí irun kọọkan
goose bumps	ara sísú
The integumentary system has a variety of functions	Ètò Awọ-ara ní ọpọlọpọ iṣẹ́ tó n ṣe fún ara
waterproof, cushion, and protect the deeper tissues	ìdábò bo ara lọwọ omi, tìmìtìmì àti ìdáàbò bo àwọn ìṣù ara ti inú
excrete wastes	ìkẹgbin ara
regulate temperature	ìfẹsẹ̀múlẹ ìgbóná ara
attachment site for sensory receptors	àtìpó àwọn ẹ̀sọ-iyè
detect pain, sensation, pressure, and temperature	ìfura sí ẹdùn, iyè, èéfún, àti ìgbóná
vitamin D synthesis	àsè àwọn ajíra D
Organ	Ẹ̀yà-ara
Environment	Àgbè-gbè, Àyíká
Skin	Awọ-ara
Sweat glands	Ẹṣẹ Òógùn
Sebaceous gland	Ẹṣẹ epo-ara
Nail	Èékán
Arrectores pili	Iṣan ìdí-irun
Hair	Irun
Epidermis	Ìwọ-òde
Dermis	Inú awọ-ara
Ceruminous glands	Ẹṣẹ̣́ òrí-etí
Scales	Àwọn Ìpẹ
Feathers	Àwọn Ìyẹ
Sweat glands - make sweat to control temperature	Àwọn ẹṣẹ́-òógùn
Sebaceous glands - make oil	Àwọn ẹṣẹ́ epo-ara
Ceruminous glands - make ear wax	Ẹṣẹ òrí-etí
Mammary glands - make milk and are only in women	Ọmún (ẹṣẹ́ wàrà)
Acne	Irorẹ
Urticana	Ẹgbẹsì
Albinism	Afín-yíyà
Athletes foot	ẹyún ẹsẹ̀
Blister	Ìléròró
Craw-craw	Kúrúnà
Rash	Ẹ̀yún
Rubella	Inárun
Skin cancer	Jẹjẹrẹ awọ-ara
Protects the body's internal tissues and organs	Ó nṣe ìdáàbò bo àwọn ìṣù àti ẹ̀yà inú ara
Protects the body against infectious organisms	Ó nṣe ìdáàbò bo ara lọwọ àwọn ẹ̀yàwuuru tó nfa àrùn àrànmọ
Protect the body against abrupt changes in temperature	Ó nṣe ìdáàbò bo ara nípa ti ìfẹsẹ̀múlẹ ìgbóná ara
Protects the body from dehydration	Ó nṣe ìdáàbò bo ara nípa kí ara kí ó má ṣe gbẹ
Protects the body against sunburns	Ó nṣe ìdáàbò bo ara kí dídúró pẹ nínú oòrùn má báà fa àìsàn fún ara
Stores water, fat, and vitamin D	Ó nṣe ìfipamọ omi, ọrá àti ajíra fún ìgbà tí wọn yóò wúlò fún ara
Generates vitamin D through exposure to ultraviolet light	Ó nṣe alákoso Ajíra D nípa fífi ara yá ẹka-ìtànná UV
Help excrete waste materials through perspiration	Ó nṣe ìkẹgbin àwọn ẹgbin tàbí pàntí nípa ìlàágùn
Formation of new cells to repair minor injuries	Ó nṣe ìdásìlẹ àwọn pádi tuntun fún àtúnṣe àwọn èṣe kékèké
Act as a receptor for touch, pressure, pain, heat, and cold	Ó njẹ kí a náání ìfarakàn, ìfúnpọ, ẹdùn, ìgbóná àti otútù
Helps in the identification of some diseases	Ó nṣe ìrànlọwọ fún rírí ojúùtú àwọn àìsàn kan
ORGAN SYSTEMS OF THE BODY	ÈTÒ ÀWỌN Ẹ̀YÀ-ARA
HUMAN BODY	ARA ENIA
ORGAN SYSTEMS	ÀWỌN ÈTÒ Ẹ̀YÀ-ARA
An organ system is a group of anatomical structures that work together to perform a specific function or task	Èto ẹya-ara jẹ akojọpọ awọn oriṣi iṣu-ara ti nwọn nbaraṣiṣẹ pọ fun aṣeyọri ọya kan ninu ara
Although each organ system as a distinct entity, the functions of the body's organ systems overlap considerably	Botilẹjẹpe ikankan ninu eto awọn ẹya-ara li a da lati gbajumọ iṣẹ kan gboogi ninu ara, Wọn ki i ṣe lai ran ara wọn lọwọ ni ọpọ igba
the body could not function without the cooperation of all of its organ systems	Ara ẹda ko si lee gbeṣẹ lai si ifọwọsowọpọ awọn eto awọn ẹya-ara yi
The failure of even one organ system could lead to severe disability or even death	Ikuna ikan ninu wọn si le e mu ki aiṣedede ba ara tabi ki ẹda tilẹ ku
The human body is composed of 11 different organ systems as tabulated below	Ara enia ni awọn ẹya-ara mejila ọtọọtọ ninuu rẹ, gẹgẹ bi a ti ṣe itẹ rẹ si isalẹ
An organ or structure that is included in one system may also be included in another	Eya-ara kan ti a ba ka mọ ikan ninu eto yi si le tun jẹyọ ninu eto miran
For example, the testes and ovaries produce hormones and are therefore part of the endocrine system	Fun apẹrẹ, ikoro-ẹpọn ọkunrin ati ibu-ẹyin obirin ma a pese awọn omi-ara, nitori naa, a le ka wọn mọ eto ẹya ẹṣẹ-ailopo
however, these same structures are also involved in reproduction and thus are included in the reproductive system	Bakanaa awọn iṣu mejeeji yi ni iṣe pẹlu bibi ẹda, nitorinaa, a si le ka wọn mọ eto ẹya-bibi ẹda-oniye
The Respiratory System (nose, trachea, lungs)	Ètò ẹ̀yà-ìpòyìdà ara
The Digestive System (mouth, esophagus, stomach, intestines)	Ètò ẹ̀yà-ẹdà-onjẹ ara
The Circulatory System (heart, blood, vessels)	Ètò ẹ̀yà-ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀
The Nervous System (brain, spinal cord, nerves)	Ètò ẹ̀yà-ẹ̀sọ-ara
The Reproductive System (male and female reproductive organs)	Ètò ẹ̀yà-bíbí ẹ̀dá-oníyè
Musculoskeletal system (muscles, bones, tendons)	Ètò ẹ̀yà-iṣan oun àjọ-eegun ara
The Endocrine system (glands)	Ètò ẹ̀yà-ẹṣẹ́ àìlópo
The excretory system	Ètò ẹ̀yà-ìkẹgbin ara
The Integumentary System	Ètò ẹ̀yà-awọ-ara
The Lymphatic System	Ètò ẹ̀yà-ìṣọ̀n omi-ara
The Immune system (many types of protein, cells, organs, tissues)	Ètò ẹ̀yà-òkí-ara
The Urinary System or The excretory system (bladder, kidneys)	Ètò ẹ̀yà-títọ ara tàbí Ètò ìkẹgbin ara
Abdomen	Inú
Ankle	Ọrùn ẹsẹ̀
Arm	Apá
Armpit	Abíyá
Artery	Ìṣọ̀n-àlọ (ẹ̀jẹ̀)
Back	Ẹhín
Beard	Irùngbọn
Blood	Ẹ̀jẹ̀
Body	Ara, ẹgbẹ
Bone	Eegun
Breasts/Bust	Ọmún, Ọyọn
Buttocks	Ìdì
Calf	Pópósẹ
Cheek	Ẹrẹkẹ
Chest	Àyà
Chin	Àgbọn
Ear	Etí
Elbow	Ìgopá, Ìgunpá
Eye	Ojú
Eye brow	Irun ìgbègbèrejú
Eyelash	Irun ìpénpèjú
Eyelid	Ìpénpèjú
Face	Iwá ojú, Iwá orí
Finger	Ìka ọwọ
Foot	Ẹsẹ̀
Forehead	Ìpọnjú
Genitals	Ẹ̀yà ìnrin
Hair	Irun
Hand	Ọwọ́
Head	Orí
Heart	Ọkàn
Index finger	Ìka ìtọka
Jaw	Àgbọn
Kidneys	Iwe, iwo
Knee	Orúnkún, eékún
Leg	Irè
Lip	Ètè
Little finger	Ọmọdirin
Liver	Ẹ̀dọ, ẹdọkí
Lung	Ẹ̀dọfóró, ẹdọfúyẹ
Middle finger	Ìka àárín
Mouth	Ẹnu
Mustache	Irunmún, Irun ètè
Navel	Idodo
Neck	Ọrùn
Nipples	Orí-ọmún, Ìkórí-ọmún
Nose	Imún
Palm (of the hand)	Àtẹlẹwọ́
Penis	Okó
Pharynx	Ọ̀fun
Pubic hair	Irun abẹ; irunmu
Ring finger	Ìka òrùka
Scrotum	Ẹpọn
Shoulder	Èjìká
Side of the body	Ìhà ara
Sole of the foot	Àtẹlẹsẹ̀
Stomach	Ikùn
Teeth	Ehín
Thigh	Itan
Throat	Ọ̀fun
Thumb	Àtà-npàkò
Toe	Ìka-ẹsẹ̀
Tooth	Ehín
Tongue	Ahọn
Vein	Ìṣọ̀n àbọ̀ (ẹ̀jẹ̀)
Womb (uterus)	Ilé-ọmọ'nú
Wrist	Ọrùn ọwọ́
THE CIRCULATORY SYSTEM	Ẹ̀YÀ ÌṢỌN-Ẹ̀JẸ̀
ORGAN SYSTEMS OF THE BODY	ÀWỌN ÈTÒ Ẹ̀YÀ-ARA
Circulatory system	Ètò ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀
an organ system that passes nutrients, gases, hormones, blood cells, etc. to and from cells in the body	Ètò ẹ̀yà-ara tó nṣe ìfiránṣẹ àwọn èròjà, òyì, oje-ara, pádi ẹ̀jẹ̀ abb. láti àti lọ sí àwọn pádi ara
to help fight diseases and help stabilize body temperature and pH to maintain homeostasis	láti ṣe ikoju ija sí àwọn àrùn àti láti jẹ́ kí ìpẹkan ara àti ìgbóná ara wà ní ìfẹsẹ̀múlẹ
Blood Vessels	Àwọn Ìṣọ̀n ẹ̀jẹ̀
Tubes that carry blood as it circulates	Àwọn inú òpó tí ẹ̀jẹ̀ tí nṣọn yí ara kaakiri
Arteries bring oxygenated blood from the heart and lungs	Àwọn ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àlọ ngbé ẹ̀jẹ̀ olóyi-iná láti ọkàn àti ẹdọforó
veins return oxygen-depleted blood back to the heart and lungs	Àwọn ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àbọ nṣe ìdápadà ẹ̀jẹ̀ alòyì-iná lọ sí ọkàn àti ẹdọforó
Arteries	Àwọn Ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àlọ
Arteries are muscular blood vessels that carry oxygenated blood away from the heart	Àwọn eléyi jẹ́ òpó alágbara tó ngbé ẹ̀jẹ̀ olóyi-iná kúrò láti ọkàn
except the pulmonary and umbilical arteries	àyàfi ìṣọ̀n are-ẹdọ àti ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àlọ tí olóbi
Veins	Àwọn ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àbọ
Veins are blood vessel channels that carry waste-rich blood back to the lungs and heart	Àwọn ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àbọ jẹ́ àwọn ìṣọ̀n tó ngbé ẹ̀jẹ̀ tó kún fún ẹgbin-ara padà lọ sí ọkàn àti ẹdọforó
Capillaries	Àwọn òpó-ẹ̀jẹ̀
Capillaries are very thin, fragile blood vessels that receive oxygen-rich blood from arteries	Àwọn òpó-ẹ̀jẹ̀ jẹ́ àwọn òpó tinrin-tinrin tí wọn ngba ẹ̀jẹ̀ tó kún fún òyì-iná láti ọwọ àwọn ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àlọ
exchange oxygen and carbon dioxide and then deliver the waste-rich blood to the veins	Wọn a sì ṣe pàṣípààrọ òyì-iná yi pẹ̀lú òyì-èédú. Wọn a sì ṣe ìfiránṣẹ ẹ̀jẹ̀ tó kún fún ẹgbin sí àwọn ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àbọ
Circulatory system	Ètò ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀
Artery	Ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àlọ
Vein	Ìṣọ̀n-ẹ̀jẹ̀ àbọ
Arterial blood	Ẹ̀jẹ àlọ
Venous blood	Ẹ̀jẹ àbọ
Systole	Ìgbà ìsọkì (ọkàn)
Diastole	Ìgbà ifera (ọkàn)
Blood	Ẹ̀jẹ
Blood capillaries	Àwọn òpó ẹ̀jẹ̀
Blood circulation	Ìṣọ̀nyíká ẹ̀jẹ̀
Blood coagulation	Ẹ̀jẹ dídì
Blood vessels	Ìṣọ̀n ẹ̀jẹ̀
Blood copuscle	Pádi ẹ̀jẹ̀
Capillary	Òpó-ẹ̀jẹ̀
Nutrients	Èròjà, Ìjẹẹmun
Gas	Òyì
Hormones	Ojera (oje ara)
Lymph	Omira (omi ara)
Electrolytes	
Cell	Pádi
Temperature	Ìgbóná
pH	Ìpẹkan
Plasma or serum (the fluid part of blood)	Oje-ẹ̀jẹ̀
For transportation of vital substances around the body	Fún àgbéká àwọn èròjà kòṣeémáni yí ara ka
For transporting dissolved gases	Fún àgbéká àwọn òyì tó ti yọ sínú oje-ẹ̀jẹ̀
Red blood cell (Erythrocyte)	Pádi-ẹ̀jẹ̀ pupa
For transportation of oxygen and carbon(IV) oxide	Fún àgbéká òyì-iná àti òyì-eedu
White blood cell (Leucocyte)	Pádi-ẹ̀jẹ̀ funfun
For defending the body by fighting any disease that enters the body	Fún ìgbèjà ara nípa bíbá àwọn ẹ̀dá-afàìsàn tó bá wọ inú ara jà
Platelets or thrombocytes	Adèépá ẹ̀jẹ̀
For clotting of blood and healing of wounds	Fún dída èépá àti láti máa mú egbò sán
Lungs	Edoforo
Pulmonary artery	Ison are-edo
Pulmonary vein	Ison atedobo
Heart	Okan
Veins	Ison-eje abo
Arteries	Ison-eje alo
Blood vessels	Awon opo eje
Immune system	Ètò òkí-ara
Disease	Àrùn, Àìsàn
Pathogens	ẹ̀yà-wuuru afàìsàn
Tumor	Kókó, ikókó
Malignant tumor	Jẹjẹrẹ
Benign tumor	Lẹ́ẹ́rẹ́
Virus	Ọlọjẹ
Parasites	Ajọfẹ́
Parasitic worm	Aràn (ajọfẹ́)
Tissues	Ìṣù
Tumid	Oníkókó
Tumor cells	Àwọn pádi kókó
Bone marrow	Ìmùdùnmúdùn ẹ̀jẹ̀
Spleen	Àmọ
Lymph nodes	Asẹ́ omi-ara
Malnutrition	Ìkúdùn àìdára-ìjẹ
Alcohol abuse	Ìmukúmu
Drug abuse	Ìlòkulò oògùn
Medications	Àwọn oògùn
Exposure to certain environmental toxins	Fífi ara gba àwọn nkan olóró
Viral diseases	Àwọn àìsàn ọlọjẹ
Age	Ogbó
Inadequate sleep	Àìtó tàbí àìsí oorun
Lack of exercise	Àìṣe eré ìdárayá
Diseases	Àwọn àìsàn
Stress	Àníyàn
Depression	Ìbànújẹ́
An immune system is a system of biological structures and processes within an organism that protects against disease by identifying and killing pathogens and tumor cells.	Eya òkí-ara jẹ́ àwọn ètò àti ìlànà nínú ẹ̀dá-oníyè tó nṣe ìdáàbò bo ara lọwọ àwọn àrùn nípa ṣiṣe àfihàn àti pípa àwọn ẹ̀yàwuuru afàìsàn àti àwọn pádi tó nfa lẹẹrẹ àti jẹjẹrẹ.
It detects a wide variety of agents, from viruses to parasitic worms, and needs to distinguish them from the organism's own healthy cells and tissues in order to function properly.	Ó nṣe àfarahàn ọpọlọpọ àwọn àlejò ara, bẹrẹ láti àwọn ọlọjẹ (viruses) títídé àwọn aràn ajọfẹ. Ó sì níláti ṣe ìdáyàtọ láarín àwọn yi àti àwọn pádi ara fúnraarẹ àti àwọn ìṣù-ara rẹ láti lè ṣiṣẹ́ tó wuyì.
Detection is complicated as pathogens can evolve rapidly, and adapt to avoid the immune system and allow the pathogens to successfully infect their hosts.	Ìṣefarahàn yi jẹ́ nkan tó nira nítorí àwọn ẹ̀yàwuuru afàìsàn yi má nparadà ní kíákíá láti farapamọ fún àwọn òkí-ara yi àti láti jẹ́ kí wọn lee kó àrùn bá agbàlejò wọn.
Immunodeficiencies occur when one or more of the components of the immune system are inactive.	Òkí-ara àìtó má nṣẹlẹ nígbàtí ìkan tàbí púpọ nínú àwọn nkan-inú ètò òkí-ara yi bá wà ní àìṣedéédé.
Bone marrow: All the cells of the immune system are initially derived from the bone marrow.	Ìmùdùnmúdùn ẹ̀jẹ̀: Gbogbo àwọn pádi ti ètò òkí-ara tó ṣẹ láti imùdùnmúdùn ẹ̀jẹ̀.
Spleen: The spleen is an immunologic filter of the blood.	Àmọ: Àmọ jẹ́ asẹ fún ẹ̀jẹ̀ tó njẹ́ kí òkí-ara ṣe déédé.
Lymph nodes: The lymph nodes function as an immunologic filter for the bodily fluid known as lymph. Lymph nodes are found throughout the body.	Asẹ́ omi-ara: Àwọn asẹ́ omi-ara nṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́bí asẹ́ nípa mímú òkí-ara fún omi-ara. Àwọn asẹ omi-ara yi wà káàkiri ara pátápátá.
The Circulatory system: an organ system that passes nutrients (such as amino acids, electrolytes and lymph), gases, hormones, blood cells, etc.	Ètò ìṣò ̣ n-è ̣ jè ̣ : Ètò è ̣ yà-ara tó nṣe ìfiránṣẹ àwọn èròjà bí, òyì, oje- ara, pádi è ̣ jè ̣ abb. 
to and from cells in the body to help fight diseases and help stabilize body temperature and pH to maintain homeostasis.	láti àti lọ sí àwọn pádi ara láti ṣe ikoju ija sí àwọn àrùn àti láti jé ̣ kí ìpẹkan ara àti ìgbóná ara wà ní ìfẹsè ̣ múlẹ. Ni idi eyi ara yi o wa ni
Blood Vessels: Tubes that carry blood as it circulates. Arteries bring oxygenated blood from the heart and lungs; veins return oxygen-depleted blood back to the heart and lungs.	Àwọn Ìṣò ̣ n è ̣ jè ̣ : Àwọn inú òpó tí è ̣ jè ̣ tí nṣọn yí ara kaakiri. Àwọn ìṣò ̣ n-è ̣ jè ̣ àlọ ngbé è ̣ jè ̣ olóyi-iná láti ọkàn àti ẹdọforó; Àwọn ìṣò ̣ n-è ̣ jè ̣ àbọ nṣe ìdápadà è ̣ jè ̣ alòyì- iná lọ sí ọkàn àti ẹdọforó
Arteries: Arteries are muscular blood vessels that carry oxygenated blood away from the heart (except the pulmonary and umbilical arteries).	Àwọn Ìṣò ̣ n-è ̣ jè ̣ àlọ: Àwọn eléyi jé ̣ òpó alágbara tó ngbé è ̣ jè ̣ olóyi-iná kúrò láti ọkàn (àyàfi ìṣò ̣ n are-ẹdọ àti ìṣò ̣ n-è ̣ jè ̣ àlọ tí olóbi
Veins: Veins are blood vessel channels that carry waste-rich blood back to the lungs	Àwọn ìṣò ̣ n-è ̣ jè ̣ àbọ jé ̣ àwọn ìṣò ̣ n tó ngbé è ̣ jè ̣ tó kún fún ẹgbin-ara padà
Reproduction	Bíbí
The sexual or asexual process by which organisms generate new individuals of the same kind.	Bíbí ti lákọlábo tàbí ti ògbo jẹ́ ìlànà bí àwọn ẹ̀dá oníyè ti nṣe ìpilẹṣẹ àwọn ẹ̀dá bíi ti ara wọn.
All living things reproduce. If this did not happen, all living things would slowly die out and disappear from the earth.	Gbogbo ẹ̀dá oníyè ní ó nṣẹ̀dá ara wọn. Bi bẹ́ẹ̀kọ́, gbogbo àwọn ẹ̀dá oníyè ni yóò rọra kú tán, tí wọn yóò sì parẹ́ kúrò ní ilẹ ayé.
The reproductive system or genital system: a system of organs within an organism which work together for the purpose of reproduction.	Ètò bíbí ara: Ètò àwọn ẹ̀yà kan nínú àwọn ẹ̀dá-oníyè tí wọn nbá ara ṣiṣẹ́ fún bíbí.
Afterbirth	Olóbi
Afterpains	Àgàrọ, Àgùnrọ
Amniotic fluid	Omi-ọmọ
Amniotic sac (amnion)	Àpò ilé-ọmọ
Anus	Ihò ìdí
Asexual reproduction	Bíbí àìgbakọ
Birth canal	ọnà ibí
Bladder	Àpo itọ̀
Breast	Ọmún, Ọyọn
Cervix	Ọrùn ilé-ọmọ'nú
Childbirth	Ọmọ-bíbí
Clitoris	Idọ
Cowper's gland	Ẹṣe Káópa
Egg (ovum)	Ẹyin
Ejaculatory duct	Òpo atọ̀
Embryo	Ọlẹ
Endocrine system	
Endometrium (lining of the uterus)	Ìwọ ilé-ọmọ
Epididymus	Ìfun atọ̀
Fallopian Tube	Ìfun eyin
Female (woman)	Abo, Obìrin
Female sex	Abo ìnrin
Fertilization	Ìgbàrin
Fertilized egg (zygote)	Ọlẹ
Gamete	Séẹ̀li ìnrin (sex cell)
Gene	Ẹyọ-ìran
Genetic disease	Àrùn ìdílé, àrùn ìrandíran
Genetic material	
Genital System	Ètò ẹ̀yà-ìnrin
Glans Penis	Orí okó
Gonads	Ikóró - ẹ̀pọ̀n
Gonads	Ibú Séẹ̀li ìnrin
Hormones	Oje-ara, Ojera
Implantation	Ìgbégbìn
Labia	Ètè
Lactation	Ọmún-ṣiṣẹ́
Male	Akọ
Male (man)	Okunrin
Male sex	Akọ ìnrin
Mammary gland	Ẹṣẹ́ wàrà; Orísun wàrà
Menstrual cycle	Oṣù abo
Menstrual period	Ìgbà àṣẹ
Menstruation	Nnkan osu; Àṣẹ
Mons pubis	Imu
Offspring	Ìran, ọmọ
Organs	Ẹ̀yà-ara
Ovary	Ibú-ẹyin
Ovulation	Ìrọyin
Penis	Okó
Placenta (afterbirth)	Olóbi
Pregnancy	Oyún
Prostate gland	Ẹṣe omi-àtọ̀
Puberty	Ìbàlágà
Pubic hair	Irun abẹ; Irunmu
Pubic hair	Irun imu (Irunmu)
Reproduction	Bíbí
Reproductive System	Ètò bíbí-ẹ̀dá
Scrotum	Ẹpọ̀n
Seminal vessicle	Àpò àtọ̀
Sex	Ìnrin
Sex cell (gamete)	Séẹ̀li ìnrin
Sex chromosome	Okùn-ìran ìnrin
Sexology	Ẹ̀kọ́ nípa ìnrin-ẹ̀dá
Sexual intercourse	Ìbásùn, Àsùnpọ̀
Sexual reproduction	Bíbí ìgbakọ/ Bíbí ti lákọlábo
Sperm	Àtọ̀
Testis	Ikóró epọ̀n
Umbilical cord	Olóbi, Iwọ
Urethra	Ọ̀nà ìtọ̀
Uterus	Ilé Ọmọ'nu
Vagina	Òbò
Vas deferens	Ìfun àtọ̀
Vulva	Ojú-òbò
Zygote	Ọlẹ̀
ORGAN SYSTEMS OF THE BODY	ÀWỌN ÈTÒ Ẹ̀YÀ-ARA
THE ENDOCRINE SYSTEM	ÈTÒ ẸṢẸ́ ÀÌLÓPO
The Endocrine System is a system of glands, each of which secretes a type of hormone directly into the bloodstream to regulate the body.	Ètò Ẹṣẹ Àìlópo jẹ́ ètò àwọn ẹṣẹ́ tí ìkànkan nínú wọn a máa sun ojera tirẹ sí inú ìṣọ̀n ẹ̀jẹ̀. Wọn wà fún àti ṣe àtọsọnà ara.
Hormones are substances released from endocrine tissue into the bloodstream where they travel to target tissue and generate a response.	Àwọn ojera jẹ́ àwọn ẹlà tí a túsílẹ láti àwọn ìṣù ẹṣẹ́-àìlópo wá sínú òpó ẹ̀jẹ̀. Níbẹ ni wọn yóò gbé lọ sí ìṣù-ara tí a ti ní ìlò wọn láti jẹ́ èsì tí ó tọ.
Hormones regulate various human functions, including Metabolism, growth and development, tissue function, and mood.	Àwọn ojera yi ló nṣe àtọsọnà ọpọlọpọ àwọn ìṣesí ẹ̀dá. Àwọn nkan bí àsè ìjẹ-ara, ìdàgbàsókè àti ìfẹsẹ̀múlẹ, iṣẹ́ àwọn ìṣù ara, àti ìhùwàsí.
A gland is a group of cells that produces and secretes, or gives off, chemicals.	Ẹṣẹ-ojera jẹ́ ìjọ pádi tó nṣẹ̀dá, tó si nsun, àwọn ẹlà.
A gland selects and removes materials from the blood, processes them, and secretes the finished chemical product for use somewhere in the body.	Ẹṣẹ ojera kan a máa ṣe àṣàyàn, a sì máa ṣe ìmúkúrò àwọn nkankan láti inú ẹ̀jẹ̀, yí óò ṣe iṣẹ́ lórí wọn, yí óò sì sun ẹsún ẹlà yi fún lílò lí apá ara míran.
Some types of glands release their secretions in specific areas.	Àwọn ẹṣẹ́-ojera kan a máa sun ojera wọn sí àgbèègbè ibi kan.
For instance, exocrine glands, such as the sweat and salivary glands, release secretions in the skin or inside of the mouth.	Fún àpẹrẹ, àwọn ẹṣẹ́-ojera olópo, bí àwọn ẹṣẹ́ òógùn, ẹṣẹ́ itọ, a máa sun ẹlà wọn sí ara tàbí sínú ẹnu.
Endocrine glands, on the other hand, release more than 20 major hormones directly into the bloodstream where they can be transported to cells in other parts of the body.	Àwọn ẹṣẹ́-ojera àìlópo, nṣe àtúsílẹ nkan bí ogun ojera sínú òpó-ẹ̀jẹ̀ tààrà nibi tí wọn ti léè gbé wọn lọ sí àwọn pádi miran ní apá ara tí wọn ti wúlò.
Endocrine system	Ètò ẹṣẹ́ àìlópo
Hormone	Ojera (oje ara)
Exocrine system	Ètò ẹṣẹ́ olópo
Duct	Òpó
Glands	Ẹṣẹ oje-ara
Duct gland	Ẹṣẹ olópo
Secretion	Ìsun
Ductless gland	Ẹṣẹ àìlópo
Pituitary gland	Ẹṣẹ ìdí-ọpọlọ
Pancreas	Ẹ̀dọ-òrónro
Ovarie	Ibú-ẹyin
Testes	Ikóropọn
Thyroid gland	Ẹṣẹ ìdí-ìkòkò ọfun
Adrenal gland	Ẹṣẹ orí-iwe